太閤記 ― ローカル参照スナップショット
============================================================
原典     : 太閤記
史料区分 : 二次史料（甫庵太閤記・脚色多）
注意     : 小瀬甫庵著。創作的脚色が多く信頼性は低い。
底本     : Wikisource 新字版（底本は各Wikisourceページの凡例を参照）
取得元   : https://ja.wikisource.org/wiki/太閤記 （全サブページ結合、2026-07-07取得）
ライセンス: 底本はパブリックドメイン。Wikisource翻刻もPD/CC扱い。引用時は底本を明示。
用途     : サイト編集時の裏取り参照専用。サイトでは配信しない（referenceフォルダ）。
sourceId : hoan-taikoki
============================================================


════════ 巻一 ════════
巻二 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 第巻一
秀吉公素生
○秀吉初て普請奉行の事
○信長公秀吉を戯に大将にし試み給ふ事
○秀吉卿賊を捕へ給ふ事
○藤吉郎殿薪奉行の事
秀吉旗竿を信長公截折給事
○秀吉卿軽一命於敵国成要害之主事
秀吉を讒しけるを信長公用ゐ不㆑給事

 
【 NDLJP:233】 
太閤記 第巻一 
 小瀬甫菴道喜輯録
 
秀吉公素生 
爰に後陽成院の御宇に当て、太政大臣豊臣秀吉公と云人有、自㆓微小㆒起り、古今に秀​（テヽ）寔に離倫絶類の大器たり、其始を考るに、父は尾張国愛智郡中村の住人、筑阿弥とそ申しける、或時母懐中に日輪入給ふと夢み、已にして懐姙し、誕生しけるにより、童名を日吉丸と云しなり、出㆓於襁褓之中㆒より類ひ稀なる稚立にして、尋常の嬰児にはかはり、利根聡明なりしかは、出家させ禅派の末流をも続せ、松林の五葉を昌んにせはやとて、八歳の比同国光明寺の門弟となしけるに、沙門の作法には疎く、世間の取沙汰等には、十を悟れる才智世に勝れ、取分勇道の物語をは甚以すき給ひつゝ、稚心にも、出家は乞丐の徒を離れさる物をと思召、万雅意に振廻給ひ、僧共にいとはれはやの心なりしかは、如㆑案いや〳〵此児の気分は、中々沙門とは成すして、還て仏法の碍をなすへしと衆議一決し、父の方へそ送ける、日吉殿父か折檻せん事を恐れ、追出しつる坊主共を打殺し、寺々を可㆓焼払㆒とこと〳〵しく怒出られしを、彼僧共童部とは思ひなから恐れをなし、うつくしきかたひら扇なとを送り、機嫌を候ひにけり、父本より家貧しけれは、十歳の比より人の奴婢たらむ事を要とし、方々流牢の身と成、遠三尾濃四箇国の間を経廻すと云共、始終春秋を一所にくらす事なかりしは、ひとへに気象人にこへ、度量世に勝れたる人なれは、まに奴隷の手に恥しめられさるも理なり、何事も寛仁大度にして、物と大やうなれは、渥淫の麒麟児の如しと世に諷しけるも亦不宜乎、累年爰かしこ事る身として、冬凍春温を経て二十歳の比、遠江国の住人、松下加兵衛尉と云し人につかへしか、他に異て用所をかなへ侍るに、或時尾州信長公御家中には、いかやうなる具足甲やはやるそと、松下尋しに、秀吉奉（ウケタマハ）り、尾張国には、桶皮筒には事かはり、胴丸とて、右の脇にて合せ、伸縮自由なるを以、をしなへて是を用ひ侍る由被㆑申けれは、さらは其具足冑かふて参れよとて、黄金五六両渡しつかはしけり、秀吉道すから思ひ給ふやう、雖㆘忘㆓礼節㆒塵（ケカスト）㆗忠義㆖矣、謀路を以振㆓威名㆒持㆓国家㆒は勇士の本意とする所也、所詮此金にて、丈夫の身と成へき支度の賄とし、天下の大器とならん人を頼奉り、立身を励み、父母并親族等をも撫育し、彼筒丸をも調へつゝ、松下殿に渡し可㆑申と思ひ、先其あらまし叔父に尋けるに、尤宜しからん、其故を按するに、貧夫は狥（イトナム）㆑財と云共、爾は是非㆓貧夫、とかく励㆑武立㆑名と欲する者は、非㆔于附㆓青雲之士㆒焉能為㆑名乎、熟思ふに、信長公は武勇の道、昼夜を分す嗜み、権謀を事とし、信を守、其気象愚にして非㆑愚、大きにつよき振舞のみ有、又そしる方も有けれと、実は賢く寛広なる人なり、其上利をすゝめ、百姓を虐なとする小人をは、事​（ノ）外にくみ給へり、此人必天下の主たるへし、只信長公につかへ、韓信張良か如く用いられ、時めき出なは、且は一門の眉目、且は国家の邪路を正さん為にても有へきか、爾之思所にまかすへしといさめけれは、やかて刀わきさし衣服に至る迄調へ、木下藤吉郎秀吉と名乗て、直訴の用意をそせられける、其比信長公は清洲に御在城ありけるに、永禄元年九月朔日に直訴せられけるは、某父は織田大和守殿に事へ、筑阿弥入道と申候て、愛智郡中村の住人にて御座候、代々武家の姓氏をけかすと云共、父か代に至て家まつしけれは、某微小にして方々使令の身【 NDLJP:234】と成て不㆑能㆑達㆓君門㆒、唯願くは御廕を仰奉㆑存旨申上しかは、信長公彼か威儀立翔（フルマ）ひを御覧して、打笑せ給ひつゝ仰けるは、輔車（ツラカマチ）は猿にも似たも、心もかろく見えしか気もよく侍らんとて被㆓召出㆒けり、筑阿弥か子なれはとて、しはしか程は小筑とそ呼給ひける、秀吉新参の事なれは、御前近く事へ奉る事は及ひなきにより、近習の人々に近付其用なとを承り、一両年は左様の体にてくらし被㆑申けるか、ある時同国犬山城の近辺焼動として、信長公未明に打出給ふに、馬に乗いさめる者あり、誰そと宣へは、木下藤五郎秀吉とそ名乗ける、其後程へて、鴨鷹の為暁かた出させ給ひつゝ、誰か有そと尋させられけるに、藤吉郎是に候と答奉る、敬㆑上尽㆓臣職㆒者は必公庭に隙なしと聞しか、近年藤吉郎か勤め、実（ゲニ）左も有そかしと御感の御気さし始て有けり、如㆑此勤め行、漸日を累ね月を経しかは、直に御用を奉る程に成にけり、臣としては君の御心緒を能知て事へん事、為㆑臣上の枢要と思ひ、朝には信長公の御行ひを見奉り、暮には人にも間、後々は伺もし侍るに、好み給へる品々には、第一大器にして勇才兼備り、国柱にも立へき人、第二名士には非共忠義の志あつく、総軍をもやすく推廻すへき力も有て贔負偏頗等なき士、第三武名香しく、万事の裁判廉直に、於㆓軍中㆒可㆑励㆑衆才有者也、かくのことくなれは、管仲不㆑受㆓鮑叔之智㆒、穣苴不㆑候㆓晏嬰之薦㆒と見えたり、雑事は得たる事にも驕らす、さすか卑下もせす、只有のまゝなると、物ことはかをやるものとそみえし、

或曰、世人の云所は、信長公は鷹方の上手相撲の達者を、甚すき給ひつるやうに有しかとも、其等は時の興にして、小袖帷子やうの物をのみ賜りき、治国平天下の器と、おはし給ふには、莫太の領地を賜り事し度々に及へり、天下を随へ給ひしより後、兼て好み侍る輩には、二十万石三十万石宛御加増も有し也、

 
○秀吉初て普請奉行の事 
或時清洲の城郭塀百間計崩れしかは、大名小名等に、急き掛直し可㆑申旨被㆓仰付㆒しか共事行す、甘日許出来もやらて、御用心も悪けれは、秀吉千悔し、此節は高㆑塁深㆑塹すへき時也、東は今川義元武田信玄、北は朝倉義景斎藤山城守、西は佐々木承禎浅井備前守等、調略を事とし武勇を専にして、すきまを伺ひ尾張国を望み思ふ事、恰如㆓戦国七雄㆒、寔に棟梁の士を聘招し、介冑の士を用る折ふし、如㆑此延々に掛る事招㆑禍に似たり、危事かなとつぶやきけるを、何とかしたりけん、信長公きこしめし、猿めは何を云そ、何事そと問給へ共、さすか可㆓申上㆒義にあらされは、猶予し給へる処に、是非に申候へとて、かひなを取てねぢかがめ給ふ、有のまゝに申せは宿老共を讒するに似たり、又申さねは君の仰を背に似たり、呼（アヽ）口は禍門なりと世の諺に伝へし事、今おもひあたりたり、唯有のまゝに不㆑申は悪かりなんと思ひ、御城の塀なとを今世間不㆑穏折節、如㆑此延々に掛申事にては有ましくや、深㆑堀高㆑塁全㆑身、敵国を并せ平㆓呑夫下㆒せんと思召大将の、かゝる事や有と、御普請奉行を叱けると申上けれは、尤能そ申たりける、武勇の志有者は此こそ有度物なれ、汝奉行し急拵可㆑申と被㆓仰付㆒、かくて宿老衆へ参て申けるは、御城の塀、下奉行の油断にて遅々に及条、某奉行仕り早速に出来候やうにと、御諚にておはしましけるそ、其旨下奉行共に堅く被㆓申付㆒可㆑然候はん由申けれは、唯御辺を頼入条能に計ひ候へ【 NDLJP:235】と各被㆑申けり、さらは割普請に沙汰し申さんとて、下奉行共と相謀り、百間を十組に令㆓割符㆒、面々に充しかは、翌日出来し、腕木ことに松明をも掛置、掃除以下きらよく見えし折節、信長公御鷹野より帰らせ給ふて、御覧しもあへす、御感有て御褒美不㆑浅、其晩に被㆓召出㆒、御扶持方加増有けるこそ、終を初に立る微兆也と後にそ思ひ知れたる、斯て翌年夏の比、清洲の城は水多して水乏し、願は小牧山御城に宜しかりなんと申上奉る、信長も内々左様に思召寄給へ共、諸人の費を痛み給ふて、さたかにも不㆑被㆓仰出㆒に、さし出たる事と云,諸人の痛所を不㆑省と云、弊㆓人民㆒弱㆓兵器㆒也、汝か云所似㆑諫非㆑諫、従㆑下制㆑上謂㆓之賊㆒、罪死に当と有、去共其段をは宥給ふと仰けるこそうたてけれ、寔にかく恥しめられし事を怨み奉る事もなく、主君の為に宜しき事あれは、不㆑移㆑時申上ける心の内を、推察し見るに、自然に忠義に深き素性也、其はさし出者よと制し給ふ事、あまたたひの事なりしかば、皆人あれほとつらの皮の厚かりしは、見も聞もせぬなと、聞や聞ぬ計に目引鼻ひき笑ひけり、其をも露心に掛給はて、唯忠勤を抽て、善言を奉らんと思召計にて、異心はなかりけり、曩昔汲黯と云し者、好㆓直諫㆒数犯㆓王之顔色㆒と云伝しか、気象聊是に似たるか
 
○信長公秀吉を戯に大将にし試み給ふ事 
永禄六年夏の比、講㆑武試㆑兵為に河猟し給ひ、敵味方を分つゝ合戦を挑みあひけるに、藤吉郎を一方の大将に定められしに、不㆑学して道を知、不㆑聞して得法たる生知の人なれは、孫呉之法に合ひ、駆挽自由をえたる事、寔に魚在㆑水、鳥林に遊に似たり、

評曰、信長公と秀吉と、才智を同しさまに世俗論㆑之事粗有か、信長公は秀吉を見立給ひし故を以、明智を眼前に亡し給ふ、是人を知之明瞭然たり、秀吉の外佐久間右衛門尉、梁田出羽守、柴田修理亮、河尻肥前守、滝河左近将監、丹羽五郎左、前田又左衛門尉、佐々内蔵助、毛利河内守、菅屋九右衛門尉、堀久太郎等、かようなる人々を、秀吉取立給ひし高士に比していはんに、誰をか対しみんや噫、

 
○秀吉卿賊を捕へ給ふ事 
信長公西美濃に至て令㆓発向㆒、在々所々放火せむとて永禄六年秋の末打立給ふ、其夜は巣俟に陣取、軍士数多軍営を宿衛しける内に、いかゝはして見えさりけん、福富平左衛門尉か金龍之面指失しかば、其あたりへは誰渠近付有しなど云敢るに、藤吉殿をさして云ぬ計に有しなり、秀吉其体を見給ひ、以外怒り給へ共、誰を定めとかむべきやうもなし、無左と一命を可㆑拾にも非す、勿論不㆑恥㆓小節㆒、而羞㆓功名不＿㆑顕㆓於天下㆒将士の道なれは、可㆑恥にあらす、只調議を以彼盗人を捕へ、此寃認をはらさんには不㆑如とて、先​（ツ）質屋方を問見んため、急​（キ）津島へ馳行、富家共に、かうかいの様子を語りつゝ、質に置ける者あらは告知せよ、左もあらは、黄金十両褒美すべき旨堅く約束し、堀田孫右衛門尉と云富家久しき知人なれは、即此所を宿とし、もしやの幸を相待し処、彼盗人如㆑案かうかいを持来、質に置、銭五貫文かり度由をこそ云候へと告しかは、孫右衛門尉と相謀てなんなく捕へけり、秀吉不㆑斜喜つゝ、昔斉王の蘇秦を殺せし悪賊人を市の側にて捕へしも、かく嬉くは有ましきとて、喜の余りに牛頭天王の宝前に詣て、早速此盗人【 NDLJP:236】を得し事、某か誠心を憐み、寃情を救んとの御事にて有へし、是偏に天王の加護と存、丹誠を尽し礼拝し、頓て盗人をは津島の雑職に引せ、西美濃御本陣さしてそ来ける、信長公は在々所々不㆑残㆓一宇㆒放火し、既に帰陣し給ひけるが、藤吉郎囚を執て涕を流し、道の側に踞りしを見給ひて、此罪人は何者ぞ、何故ふかう歎くぞと御尋有し時、秀吉謹て、されば其事にて御座有ける、先夜巣​（ノ）俟にして福富平左衛門が面さし失候しを、皆人某を疑ひ、名をさゝぬ計に見えしに因て、其翌朝御暇をも不㆓申上㆒、津島の富家に参り、金龍のかうかい質に置物あらは告知せよ、褒美として黄金十両出し候はんと、津島の富家共に堅く約しつゝ、堀田孫右衛門尉所に宿をかり、件の盗人を待申処に、如㆑案彼かうがいを質に置候はんとて参けるを、無㆑難とらへ申候、諸入某を疑申せしつらうちに、陣中を引廻り、其後引張きりに致さんと存、是まて召連参て候なり、唯加様の疑にあひ申事も、偏に身の貧なる故と存候へは、不覚涙もそぞろなりし由申上しかば、信長卿も憫み給ふて、日来の指出をも許しおほさる、夫為㆓近臣㆒は矯㆓君悪㆒進㆓善言㆒と聞しが、藤吉郎頃年我為に悪事あれは、身をも不㆑顧、時をも不㆑移云しも、矯㆑非唯忠義を尽し見んと思ふ、己れか生禀なるへしとて、旁以喜ひ思召、彼褒美之黄金并百貫の地を恩賜し給へり、是福の事始として栄行身と成し門出なり、漢朝の王夫人が、日輪懐中に入と夢み、太子を誕生し、一天下の主として武帝と云れしか、我朝の秀吉も追㆑年逐㆑月次第に歴挙り、摂政関白の訓礼を極め、天下を舒巻し、終に位至㆓正一位㆒、豊国大明神と祝れしも、只尋常の宿因にては非しと、後にこそ覚えたれ、
 
○藤吉郎殿薪奉行の事 
信長公常に民の飢寒を憫み思召故に、不㆑尽㆓錙殊㆒漫に不㆑費㆓財用㆒、唯欲㆑賑㆓民間㆒給ふ故、炭薪の費一とせの分何ほとにかと、其奉行に問給へは、千石有余也と答へ奉る、いかゝは思召けん、奉行をかへよと村井に被㆓仰付㆒しに、誰彼とさしつ申候へ共用ゐ給す、藤吉郎を召て今日より炭薪の入用、汝沙汰し能に計ひ、一両年裁拠致し可㆑見旨被㆓仰付㆒しかは、翌日より自​（ヲ）火を焼多くの囲炉を穿鑿し、一ケ月の分を勘弁し、一年の分を勘へ見るに、右の三分一にも不㆑及ほとなれは、近年千石許は無左としたる費、益もなき事なりとて、秀吉千悔し、翌年正月廿日炭薪の費、往年の勘弁如㆑此の旨、御そは近く寄て申上しかは、御気色も且宜く見えにけり、秀吉申上けるは、他国の守護は、山に付ては炭薪、海辺は其便に順て貢し奉るやうに聞え申候、されは国中の里々大木生茂れり、一村より一本宛貢し候へと被㆓仰付㆒なは、いと安き事になん有へしと申上しかは、兎も角も能に計ひ可㆑申、雖㆑然百姓等不㆑痛やうに、価を遣すへき旨仰けるに因て、其々に賃を遣しけり、其後藤吉郎を召出し、汝を薪奉行なんとにせん事は、寔に駿馬を塩車に苦しめ、大材を小事に用るに等しきと戯れさせ給ひつゝ、異奉行に被㆓仰付㆒けり、

評曰、誰も己の才より引下て職を授給ふ時は、主を恨る心、内に根さし、終に其心外にあらはれ出、身を立るによしなき物也、然るに秀吉は何れの奉行也と云共、昼夜の堺も分す勤められし人也、

 
秀吉旗竿を信長公截折給事 
【 NDLJP:237】
其後秀吉万の奉行を能勤め給ひし比、信長美濃国に発向し給ふ折節、見もなれぬ旗をさゝせたる者あり、誰そと尋させ給ふに、是は木下藤吉郎秀吉か旗なりと申けれは、其は誰ゆるし左も有そかしとて、以外怒りつゝ、既に旗竿を切おらせ給ひけり、雖㆑然怨る気色もなく、前をかけ後をし給ふに、孔元亮か八陣の法を能得、奇正進退自由得其所しかは、常々誹れる人々も、還で、西施か矉に効ふ、信長公濃川西方大形令㆓放火㆒、勇々敷体にて帰陣し給ひけり、加様に年々楚辛労力し、数度の合戦に利を得給ふと云共、功臣に地を割与へ、城を預る其功未㆑有事を、千悔し給ひき、

 
○秀吉卿軽一命於敵国成要害之主事 
或時信長卿老臣を呼聚評議し給ふやうは、美濃国に打越度々雖㆑尽㆓狼藉㆒、敵痛むけしきもなく却て兵気撓み、軍勢疲て成功なし、然間川向ひに要害を構へ勢を入置、謀計を尽し戦功を励し、一国平均に治め、各数年の労力を安んし、忠勤を報せんと思ふは如何あらんと宣へは、何も奉り、一戦功成て敵国服し、民心帰せしむる御計策也と申上けれは、信長公御気色よけにして、誰をか其物主に定め、要害を拵へ給んと進て問給ふに、河を越可㆓居住㆒と云人なかりけり、良有て藤吉郎を召、要害の事如何思ふそと密かに御談合有けるに、憚る所もなく存知寄し事を申上けるは、当国には夜討強盗を営みとせし其中に、能兵共多く候、然間篠木柏井科野秦川小幡守山根上かは、并に北方の川筋に付て左様の兵を尋記し、其者共を番手にし、彼要害に入置給んやと申上しかは、尤也とて、名字を記し付見給ふに、千二百余人に及へり、其中にても武名も且々人に知られ番頭にも宜しからんは、稲田大炊助、青由新七同小助、蜂須賀小六〈後号彦右衛門〉同又十郎、河口久助、長江半丞、加治田隼人兄弟、日比野六大夫、松原内匠助等也、上下五六千に可㆑及候、是を二番になし被㆑遣宜しく奉㆑存候、大将に参候はんと申者於㆑無㆑之者、某を被㆑遣候はんやと、秀吉望れしかは、又指出たる事を申者哉と思召しか共、大河を越敵の地に有へきと望みぬる強気の程を感しおほされ、予も亦左様に思ひ寄し也と、御同心まし〳〵て、藤吉郎艫の廻りし申さま、并に大志の程をほめ給ふて、帰し給ひける、かくて伊勢国に令㆓出張㆒、取出の要害をせさせ給ふへきと、永禄九年七月五日大小の長屋十ケ、槽十塀二千間、柵木五万本、来八月廿日以前に仕立候へと、作事奉行等に被㆓仰出㆒しに、日限より先て出来せしかは、老臣共をめされ、於㆓勢州表㆒取出の要害を拵んと思ふそ、然は国中の人数三分にして、一分は敵をゝさへ、二分は城の普請作事に掛候へし、今度は一きは果敢行やうに長臣何も可㆑成㆓其意㆒とて、永禄九年九月朔日、北方の渡より土にをいて、筏（イカダ）にくみ下さんと、悉く城具を川際へ持はこはせ積置しかは、山の如くに見えにけり、川に近き在々所々、加様の事に意得たる者を呼聚め、筏に組せ給ふ、九月四日小牧山へ勢を聚められ、五日の未明に北川之川上に着陣し、美濃地へ相越先城所に柵を付廻し、ひた〳〵と城を拵むとし給ふに、井​（ノ）口〈後号㆓岐阜㆒〉より八千余騎之軍勢を段々にをし出し、城の普請をゝさへんとせしを信長卿見給ひ、敵は多勢なるそ、柵より外へ出へからす、弓鉄炮にて能防き候へ、かやうの時の手柄は、敵をは討す共唯要害の普請を、速に出来しぬるか本意なるそと下知し給ひけれは、敵を防者は防矢を射、普請の人々は夜を日に続て急き、七日八日【 NDLJP:238】には大形城も出来、塀櫓をもをし立、其夜にぬり立長屋に至るまて残る所もなく、いよやかに見えしかは、敵も興をさましけるとそ聞えし、扨堀普請に悉く懸て急かせ給ひける程に、是も程なく出来しけれは、武具兵粮等入置れ、藤吉郎に番手の士共相添、すへ置給ふ、其制書に云、
 定

一今度於㆓美濃地㆒番等無㆓油断㆒相勤め、勇功を励み候者共、浅深を記し付、可㆑令㆓注進㆒、随㆓其軽重㆒、或感状或恩賞の地を施し給ふへき事

一不寄㆓上下㆒討㆓捕雑兵之首㆒者には、為㆓褒美㆒料足百疋、士分之者の首には千疋、如㆑此の通は不㆑及㆓注進㆒、早速可㆓分与㆒之事

一鑓下又は太刀打の高名は、別に記し付可㆓差越㆒使事

一敵城仮令謀略を以攻取勿論、及㆓合戦㆒攻落にをいては、即其城主に可㆑被㆓仰付㆒之事

一�頭者は勇才兼備り、度量寛大にして、可㆑引㆓廻諸勢㆒器量者可㆓申附㆒の事

一其方第一之嗜は無㆓依怙贔負㆒、士卒に真実なる精を尽し候はゝ、諸勢も忠義実を可㆓相立㆒事

一正士は不㆑進佞人時を得たりかほなる事あらは、其方裁判不明にして私欲有と可㆑存之事

一普請等無㆓油断㆒可㆓申付㆒之事

一敵東を襲事あらは西を疑可㆑申之事

一敵之地にをいて能兵なと恨を含み、其国を去度存候者あらは、聞立呼取才覚可㆑然之事

一弓鉄炮武具以下用所あらは、村井所之助方迄可㆓申越㆒之事

一当坐〳〵褒美のため料足二千貫遣候、猶以用次第可㆓申越㆒之事

一火之用心等油断有ましき事

一諸勝負堅く可㆑令㆓停止㆒之事

一敵方之事告知する者には可㆑重㆓恩賞㆒事

一小事の儀に感する事多けれは、武勇の嗜迫（セハシ）く成物候間、其心持肝要候事

一敵付入之行（テダテ）有て働く時は、弱々と有㆑之物の事

右条々相㆓守此旨㆒可㆑勤㆓寛容大成之功㆒者也

評曰秀吉之生禀厳急なるに因て、ゆるやかに成功をつとめよと制し給ふを以、信長公才智の程を知へし、中々勇功のみにて、天下速成の功は成ましきにや、世人以武勇之達者とのみ知れり、噫同気にあらすんは相求めされ、秀吉八歳より流牢の身と成、こゝかしこにをいていとはれ追出されし事可㆑思㆑之、過たる才をは諸人多はいとひ捨る物なり、是古今不易の人情也、殊に秀吉は物にこえさし出たる人にて有しかは、世人ふかういなひつゝ吾党へ不㆑入事もけに理とそ覚えたる、然るを信長胸中甚大​（キ）なるに因て、秀吉国噐の才を心にしめ、麁に入細に入知召、遂㆑月経㆑年に順て用出させ給ふは明君也、又秀吉も信長卿の武勇智謀は乾坤に独歩し、古今に傑（ケツ）出したるなるへしと、弥頼もしく骨髄に徹し存せられしかは、度々蒙㆓勘当㆒しか共、心にかけ給はす、寤寐俯仰忠を尽し見んと他念もなく心にかけて、公私の行衛を思はれしかは、積忠累功して、信長美濃国を御退治有て、先秀吉に三千貫の領知を賜り、其【 NDLJP:239】外与力の馬上をもあまた附給ひけり、歴々の大臣も多かめれと、他国を初て取給ふ物初めに、如㆑此行ひ給ひしかは、無㆓私意㆒御裁判なりし故、天下速成の治功有しとかや、

傍人云君臣之評無㆑当矣、予謂秀吉忠義之実、曽依㆑無㆓査滓㆒、天甚感而降㆓福祥㆒也、

藤吉殿に被㆑属ける番手之士五百人、都合其勢三千人なり、然共扶特方は五千人の分、米三千俵渡し給りつゝ、信長卿も御勢を打納給ふ、同二十四日従㆓井口㆒敵先騎兵を出し、いかにもよはよはと足軽をかけ引して、藤吉殿勢をおひき出し、付入に付捕むとそ謀ける、稲田大炊助是をみて、敵勢足軽之為㆑体心有仕様そ、柵より外へ一人も御出し有ましきにて候と諫めしかは、秀吉も常とは相替、聊かふきもし給はて、尤也と同し堅く制し給ひけり、其比の人々は、高きも卑も左様の行能意得たる事なれは、柵際を固め鉄炮をさへ打あはす、静り反て有けれは、敵案に相違し、時を挙て引たりけり、彼すつはの功者共評議しけるは、今日の返礼に今夜一てきは夜討をし、敵の機をおらては不㆑叶所也と云けれは、稲田大炊助蜂須賀小六加治田集人正、尤なりと同し、兼て賂を遣し置ける、敵方の在所へ、案内者を請はやとて、かくと云やりけれは、賄を事とし利に耽る者共なれは、即使者と打つれ来りぬ、大炊助彼者共に向て、今夜何の里へ成共夜討し、分取高名せんと思ふは如何有へきと問しかは、案内の者承り井​（ノ）口勢今日の働に困（クタヒレ）て見之し也、誠に能折節て社候へ、要害へ近き里々は終夜の用心甚以夥しく候、新山の北なる在々は用心を呼声​（モ）なく、ゆるやかに有ける条、加様の所能候はんやと也、大炊助いや〳〵先近きあたりへ打候へし、其子細は一度も二度も夜討入なは、後は用心厳く致し候はんか、左様の時遠き在々の思ひもよらぬ所へ討てこそ大利も有へけれ、又おくたのもしき事もあれ、近き在所たとひ用心す共何程の事かあるへき、初はしのひ入やすかるへきと云けれは、秀吉も稲田か申所可㆑然と同心してけり、乍去付入にあはさるやうに相図を能卜（シメ）て立出候へと、藤吉殿被㆓申渡㆒候処に、稲田申けるは、敵若付入の行有共、例の掟に任せ、敵を二三人も立入候程に門を御さし被㆑成よ、殿をは大炊助致し候はんとてぞ打出ける、秀吉も信長公左様の義を堅く制し給ひしに依て斯は云なり、少危き事をし侍らねは、大なるはかは行ぬ物也、我一人の命を嗇んて軍士を立出す事は有ましき程に、丈夫に思ひ夜討をつよくしてくれ候へと被㆑申しかは、心剛に手こわき者三十人、其道に心得たる下々五六人撰み出し、進退の大将は蜂須賀小六加治田隼人佐、諸手の勢百騎計其勢五六百人、此内弓鉄炮半せり、此大将は大炊助也、肴車ひし手楯等、其役人を相定め、案内者三人の内、人質の為にとやおほしけん、一人は止り候へ若敵つよくしたふ事あらは、其方を按内者にして助候はんと、藤吉殿被㆑申しかは、何心もなう止りにけり、夜半の比北に当て在家二三間焼出たり、鉄炮の音もせす、又人声もせさりけれべ、稲田申やう、今夜の仕合宜しく有へきと云し処に、事外物音さはかしく成出しかは、大炊助青山小助松明を以、迎に五六町も出けれは、夜討の者共いきほひ猛にして、首十三并分捕余多し来りたり、秀吉おとり上り悦つゝ、各苦労の至謝するに所なし、寔に死を軽し敵を擒にすへき士共なり、と、感声尤夥し、即信長卿へ働き宜しき者の内五人、首討捕し者十三人進上あり、其状に曰、

謹而奉㆓言上㆒ 昨日廿四日従㆓井口㆒卒㆓数千騎㆒令㆓出張㆒了、其行曽不㆑強付入之行無㆑所㆑疑【 NDLJP:240】之条、自㆑柵外へ一切不㆑可㆑出之旨堅制止之処、敵勢失㆓思所之図㆒、何無㆓仕出之事㆒引入之条、唱㆓凱歌㆒以㆓弓鉄炮㆒聊送而頓引帰申候、然処番卒之者共、昨夜於㆓敵之地㆒入㆓夜討㆒、致㆓手柄㆒候者五人并討捕首十三進上申候、可㆑然様御披露所㆑仰候、恐々謹言、

 九月廿五日 木下藤吉郎秀吉

 福富平左衛門尉殿

 村井所之助殿

両人其旨披露有しかは、事外御機嫌能、藤吉郎物初よしとて、御持鎗御持筒の鉄炮を被㆑下、殊に旗をも御赦しなされけれは、秀吉年来の望を達し、被㆑遂㆓本懐㆒けり、夜討の者共にも御対面有て、御褒美とし米十石宛被㆑下、五人の者共には御土器を賜り、領知五十貫つゝ宛行給ふ、

 或曰其比の十石は、寛永の比の百石ほとにもこへなんとなり、

稲田大炊助今度のさしつ等宜しき旨、御感有て被㆑成㆓御書㆒、御筒服被㆑下けり、

評曰、如此の感を国主は深く可㆑有㆓吟味㆒事也、信長公自身の下知達する事は不㆑及㆑申、其外万の奉行共の下知まても能達せし事は、不㆑可㆑進所をは不㆑進、可㆑逃所をは軽く逃（退イ）しを感し給ひしを以也、小事の感をは強てなし給はす唯大なる裁判并及㆓忠義㆒辞等をは殊に感し給へり、例へは義元合戦の時簗（ヤナ）田出羽守能言を申上、得㆓大利㆒給ひしかは、即其場にて、沓懸村三千貫の地恩賜有て、義元の首を捕し毛利新介には、御褒美も出羽守よりはかろかりし也、此合戦は沓懸村の山にて有し故に、右之分なるへし、天正八年暮春の事なるに大坂麦なぎのため、諸勢を被㆑遺事有し時に、為㆓奉行㆒猪子兵助大津伝十郎諸勢を進退せしか、信長公おはしましつゝ、下知し給ひしに増劣も有ましき程に、各申あへりき、

一濃州宇留馬の城主は大沢次郎左衛門尉と云しを、秀吉調略を以御味方となし、其旨十二月十日信長公へ注進有しかば、我勇気の程に怖るゝ所にはあらし、其方謀略の長する所に在とて、御気色なり、漸今年も方々事繁きうちに暮て、世中（間イ）しつかにもあらされ共、秀吉は城王の身となり万歳をそ唱ふ、かくて秀吉陽春の御礼とし、正月五日清洲へ往給はんと思はれけるか、此次に大沢をも同道し、御礼申させ宜しからんと思惟し、其旨次郎左衛門尉へ申遣はされしかば即参けり、初ての御礼なれは其さまゆゝ敷見えたり、然て明日は御暇申上可㆓龍帰㆒との事なるに、其夜秀吉をめし、大沢は聞る剛の者也、若又心を変する事も有へし、所詮生害せさせんと被㆑仰けれは、秀吉奉り、於㆓敵之地㆒剛の者を御味方になし奉るは、大沢初にておはしまし候、然るを無下に害し給はゝ、重て左様の計略を以敵城を御味方に成事有ましく候間、是非々々御容被㆑成候へと、再三申上しか共御許容もなかりしかは、宿に帰て大沢を呼よせ、密かに云けるは、汝之身の上にをゐて聊無㆓心元㆒事侍る条、此上は我を人質に取、急退候へと丸腰に成て被㆑申しを、大沢心は剛なれ共不㆑知㆑道者なる故、意得たると云つゝ、常の人質のことくに、脇指をふもとにをしあて、其夜退にけり、

評曰、秀吉刀脇指をぬき出し、軽​（シ）㆓一命​（ヲモ）㆒自人質に成給ふ上は、心本に脇指をさしあてす共の事なるを、情も知ぬ大沢かなと、後々まても口号（スサミ）にそしたりける、敵味方扱なとに、其比【 NDLJP:241】周（アマネ）く人の好みしは、丹羽五郎左衛門尉長秀木下藤吉郎秀吉とのみ云しなり、是​（レ）信厚か故也、去は史記曰、夫人​（ハ）者止​（マリ）㆑信​（ニ）、無㆑信則国亡、家滅​（ヒ）身死（コロサル）、甞​（テ）聞斎桓公​（ハ）不㆑倍（ソムカ）㆓柯之盟​（ヲ）㆒、晋文公不㆑負㆓原之約㆒、而諸候親信㆑之、是全​（ク）管仲舅犯之有㆑信故也、秦孝公雖㆘富​（マシ）㆑国​（ヲ）并㆑地強​（フト）上㆑兵​（ヲ）、而商鞅倍（ソムキ）㆓公子卯之旧恩㆒、詐（ヲイツハツテ）㆓三軍之衆㆒、而身死​（サシ）車裂​（セラル）、此唯強而​（ノミニシテ）無㆑信故也、秀吉卿且雖㆑悖​（ルト）㆓君命㆒、専存​（シテ）㆑信​（ヲ）欲㆑使㆔㆑君覇​（タラ）㆓于天下​（ニ）㆒之基也、嗟（アヽ）可㆑謂㆓敬㆑君知㆑道之忠臣㆒也、盖如㆓尾生之信㆒、斯​（レ）即漢儒之中而巳、

 
秀吉を讒しけるを信長公用ゐ不㆑給事 
将軍義昭公六条に御座有し時、三好か一党打囲み攻しか共、助の勢多して囲を出給ひし後、洛の二条に信長公城墎を構へ進せられ、御暇被㆓仰上㆒御帰陣有へきとの折節、公義よりの御好に、大臣にして武略の達者一人残し置れ候へと有しかは、信長公委細奉㆑得㆓其意㆒と宣ひつゝ、誰をか残しをかれんと有し時、各推察し云けるは、大臣にも有、遠慮もふかゝりし人なれは、佐久間右衛門尉信盛にてあらんか、左もなくは柴田修理亮勝家、丹羽五郎左衛門尉長秀にて有へきかなと思ひける処に、木下藤吉郎を残し置給へり、奮臣の恨と云、俗姓もおほつかなきと云、旁以案に相違したる御事と云あへる処に、佐久間か云、いや信長公御目きゝ相違の事何れにか在、かやうに大なる事にをひては必あたると覚ふ也、小智小見を以当否を論せされと、をとなしやかに云れしかば、満座言なかりき、夫以天下の政務は非㆓大才㆒不㆑能㆑治民、非㆓武勇㆒不㆑能㆑擒㆑敵と云事なれは、秀吉に被㆑定給ふか、誠武士の面目何事か如㆑之乎、信長公御自筆にて制書を五ケ条記し付、秀吉に被㆑下けるか、何事にや有けん、藤吉殿無㆑限喜ひ給ふけしきなり、翌日はや義昭公の御舘へ参​（リ）掛㆓御目㆒度由、上野中務少輔なとに相談被㆑申しかば、今日の御目見いかが有けんと申のべ侍りし体を、秀吉頓て察しつゝ、いや〳〵急き御目見致し、直に御用をも奉​（ハリ）早速相叶へ、万はかも行侍るやうにおはしまさば、諸人存する所も宜しく候はんや、かく申も御為なりと重て望み被㆑申しかば、御ゆるしを蒙り御目見致されけり御懇の御意なれは、秀吉忝被㆑存、向後御用の儀御座候にをひては、被㆓召寄㆒被㆓仰付㆒候やうにと、御気色を伺ひ奉り、何事も無㆓滞事㆒裁判有しかば、其威勢弥増其聞之夥く、古より士に無㆓賢不肖㆒入㆑朝見㆑嫉と云伝ることく、旧臣多く忌嫉て譖愬（シンソ）にさゝへしか共、信長公明君なれは少しも聞入給す、さし出とはかの行事并威を振事とは、兼て思ひまうけ残し置し事なれは、今更可㆑改㆑之に非す、運㆓計策㆒励㆓武勇㆒欲㆑平㆓治国家㆒則朝暮無㆓閑暇㆒事、汝は不㆑知㆑之乎と白眼給へは、讒者及㆓赤面㆒退出せしより後は、飛馬の前に塵を除とそ見えし、斯て仰けるはかやうなる高職をは、同は旧功の輩に附与有度思ふ事、尤不㆑浅也、去共奮臣に無㆓其才智㆒則豈論㆓新旧㆒乎、予は唯才智大勇の者を用て、国家の為にせんと思ふより外他なしと被㆑仰しかば、旧臣の面々嫉心をのつから止つゝ、唯をのか身の上を省み出、弥恥る心弥増、信長公を恨奉る心露なく、心を琢き清忠を尽し見んとのみ思ひけり、依㆑之今世に替り其比の風俗は武の道の真なる意味を専と嗜み、民の利を不㆑侵、されは民は民士は士にして、訴と云事もなく刑獄の役人も信長公にはなかりしなり、大かた人もおろかに信に止て、才覚等を事とせし士【 NDLJP:242】もなく、唯大やうに在し也、されは不㆑察㆓鶏豚㆒不㆑畜㆓牛羊㆒は、心もをのつから淳直にして、孟軻のすき給ひし以㆑義為㆑利に等しう、民も戸さしする事を忘れたり、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

巻二 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻二 ════════
← 巻一
巻三 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻二
○因幡国取鳥落城之事
○伯耆国羽衣（ウヱ）石岩倉両城後攻之事
○秀吉歳暮御礼之事
○淡路島平均之事

 
【 NDLJP:242】 
太閤記 巻二 
 
○因幡国取鳥落城之事 

天正九年六月廿五日羽柴筑前守秀吉卿数万之軍兵を卒し、播州姫路を打立、至㆓因幡国㆒在々所々一宇も不㆑残令㆓放火㆒給ふ、取鳥の城には従㆓毛利輝元㆒吉川式部少輔隆久森下出羽入道道与中村対馬守春次等を籠置けり、抑此城と申は、高山峨々と独立し、西北は滄海漫々として不㆑可㆑深、山下に湊川を帯にし、其便尤よし、因㆑之容易攻干へきやうも無りけり、秀吉卿廿六日の夜軍評諚し仰けるは、先遠巻に陣を取可㆓相攻㆒となり、其故は二十町余を隔て新城を拵へ、塀櫓番所等まて厳く囲ひなし、夜番当番透間も更になかりけり、又芸州より加勢の船を可㆑入ための要害有、秀吉卿東の方なる高山に攀上り、四方を看得し、則其山を本陣に相定られ、総軍の陣取をも定めつゝ仰けるは、敵は小勢なるそ、一人も不㆑洩可㆓討果㆒とて、四方の攻口、人数の手賦、并法制等能に沙汰し、廿八日の朝より、ひた〳〵と取寄る、其勢三重四重に及へり、持楯搔楯亀甲を突よせ〳〵、夜に入は弓鉄炮火矢等隙もなく、鯨波山海を動し、矢叫​（ノ）声響天地計に夥しけれは、女童は絶入にけり、四方の攻日より鉄炮をつるへ立、曳曳声を挙しかは、城中にもまけしとや思ひけんつるへ返しけれ共、城外の鉄炮に比すれは、百分一にも及はされは最侘し、附城の御普請は七月朔日より鋤初有しか、十日比には早塀槽二階門堀等まて出来にけり、寔に文王之霊台の不日にして成せしにも近かるへし也、角て杉原七郎左衛門尉を入置、敵城二ケ所の新城と、取鳥との間を取切、通路なかりしかは、本城も新城も事外にぞよはりける、斯て湊川には舟橋を掛、乱杭をふり、四方に堀をほり、鹿垣を結廻し十町〳〵に三階の矢くらを立、騎馬の武士二十人、究竟の射手百人、鉄炮百挺つゝ籠置、五町〳〵に番所を作り、番士五六十人つゝ、入替〳〵、夜番廻番蟻の熊野参りする如く、隙透問もなく見えにけり、本陣の鐘時を告れは、大将陣の太皷、櫓々の小太皷、一度に打出いとかまひそし、夜々の廻番数々の挑灯松明、行かふ光のかけ、明かなれは、城中もしやの便も頼みなく、芸州の伝も中々思ひ切てそ有にける、陣取の後にも高く築地をつき廻し、後攻の用心兼てきひしけれは、彼と云是と云、城中の上下弥心ほそけに成て、身の行末の日数せまりけるこそ哀なれ、さて築地の内には十町計町屋を立並へ、因幡伯耆の商人軍市を立、おのかさま〳〵の営み、転（ウタヽ）多して軍資乏き事なし、彼湯王の軍場に帰（ヲモムク）㆑市者不㆑止、耕者不㆑動と申せしも、角こそあらめと思知れけれ、いと有難かりし事共なり、海上を見れは、松井猪介荒木勘十郎船大将として、番船其数を知す、搔楯の外には家々の慕を張、櫓を上、昼夜の番固く勤めしかは、鳥の外通ふ物はなし、秀吉或夜話の御次てに、あはれ芸州より後攻せよかし、悉打果し直に広島（安芸国）へ押寄、城を攻落し厳島詣せんとそ勇み給ひける、又長陣の僻として、つれ〳〵なるまゝ、思ふ事【 NDLJP:243】いはずしもあらぬ物なれは、秀吉は能大将かな、気味のよき事古今に秀たりと云慰み、酒呑て遊はんと云も有、又かやうに打つゝき労せは、身の行末いかゝあらんやと痛むも多かりけり、爰に哀を留しは、今度籠ぬる男女共、頓（ニワカ）の事なるにより、十日廿日の糧のみ用意しけれは、程もなく餓に望み、餓莩の者若干其数を知す、雑人原無㆓甲斐㆒命を続んため、柵際まてよろほひ出、立端る形勢（アリサマ）、よろ〳〵よは〳〵とし、たをれては立、たつては帰りかたふけ見えにける、寔に絵にかける餓鬼の、真黒にやせ衰へたる男女数多よろほひ来つゝ、もたへこかれ、ひらに引出し助てたへよ〳〵と呼り叫ふ声、強に高くは聞えされ共、何となふ物悲しうそ覚えたる、中にも苅田せし稲かふをは、上食とや思ひけん、取々に争ひあふて気を取失ひし者もあり、後にはかやうの物も事尽て、牛馬をさし殺し食せしか、馬肉に酔て死るも有、馬肝を食ひ度思ひ、年来ひさうせし道具を持来て、是にかへてたひ候へよ〳〵と侘悲む体も亦哀なり、是全民の為にして興す義兵にあらされは、かやうの報ひも、積り〳〵て、其行末いかゝあらんと心有は悔にけり、分ていと不便なるは、柵を乗越出んとせし餓鬼をは、鉄炮にてうち倒し侍るに、未死もやらて片息なる者を、男女こそつて或小刀菜刀、或かまを手々に持来て、続節をはなち、みとる事恰​（モ）屠者か牛馬の皮を剥に得たるか如し、佳味は首に有やらん、奪あひ争ふ事甚し、云㆑袷（カレト）云㆑恰（コレト）哀なる事共、たとへんとするに物なし、吉川式部少輔森下出羽入道道与中村対馬守相議しけるは、此急難を免るへきやうもなし、毛利家より救ひ給んと有し事共も度々偽に成来て、今は涸魚の身とせまれり、我々三人上下の糧且々有と云共罪もなき諸人を餓学に及はせ侍る事、極て不仁也、所詮秀吉卿​（ハ）降参し、我々諸人の命に代て、多くの人々を助んと思ふなりと、堅く評定して、福光小三郎を以申けるは、溽暑の比より当地御対陣有つるに、珍しき行にも及す箕裏の業空​（キ）に似たり、然は今某共籠鳥（ロウテウ）の身と成て空を恋るに便なし、諸人の餓挙不便なる事、とかう申に及れす、然間某等可㆑致㆓切腹㆒之条、籠城之者共悉く助け被㆑下候やうに、浅野弥兵衛殿を以申上候へと也、即福光参て右之趣申けれは、浅野も哀とや思けん、涙を推へ御前に参し、かくと申上けるに、秀吉も感し給ひて、諸人の命に代んと請（コウ）所、是誠に死すへき節を知、死を軽する義士也と、即応㆓其望㆒、老たる彼三人か父母并妻子、勿論雑人原の事は云にも及す、悉く可㆓相助㆒の由被㆓仰渡㆒しかば、福光立帰り御望の義相叶ひ、悉く可㆑被㆓相助㆒との事にて候と申けれは、寔に某等及㆓仁死㆒、諸人の命を助るのみならす、父母妻子まて相助る事、歎きの中の悦也、さらば明後日に可㆓相究㆒そ、其用意せよと云しかば、福光奉​（リ）浅野弥兵衛殿へ参、明後日廿五日可㆑致㆓切腹㆒に極め申候、即三人以㆓書簡㆒申上候、願は美酒佳肴聊御芳情に預るにおひては、父母并に久々籠城の者の内、年寄たる者共に、盃を取かりし、暇乞致し度趣口上共に委く有しかは、尤安ほとの事なりとて、其返即及㆓披露㆒返簡に云、

御使札之旨令披露了、（畢イ）其城御両三主以㆓一命㆒可㆑相㆓代衆命㆒の結構、秀吉甚以感被㆑申、即柳十荷行（ホカイ）器十荷肴五種被㆓贈入㆒候、御望之儀弥不㆑可㆑有㆓相違㆒之通、御両三人へ御意得可㆑被㆑申候、恐々謹言、

【 NDLJP:244】 十一月廿三日 浅野弥兵衛尉

 福光小三郎殿参 回章

福光樽行器肴を広間にすへ並へしかは、則三人の衆、秀吉へ降るからは、若よりの賜を拝する礼あるへきとて、装束を着し、彼書簡を拝閱し、喜悦の眉を開き、諸卒不㆑残呼並へ、今度籠城の中、度々の忠節昼夜の所労不㆓忘​（レ）置㆒処也、若越の囲みを出は、恩賞の地をも行ひ、互に可㆓相喜㆒に、かゝる暇乞に及事、楚歌を謡に等し、よし其も天命也、輝元に対しては忠死、諸人の命に代るは仁死なれは、何をか恨み何をか歎かんやとて、到来の酒を以、盃をさし廻し、諸卒を慰ぬる形勢、大将たる上の至極なるべきと、感情銘㆓心腑㆒、又見るへき人に非すとて、上下涙せきあへす、其日も漸昏（クレ）ぬれは、過こし方行末の有増など、夫婦相かたらひ、老父孩児の事など懇に頼みをき、形見の物残る方もなく云渡しつゝ、時を待こそ哀なれ、廿五日の早朝に、浅野殿へ可㆑致㆓切腹㆒と、検使を乞けれは、則堀尾茂助〈後号帯刀〉吉晴可㆑参旨なり、堀尾も還使と打つれ参りけり、三人の者共より、検使へ使者を以申上けるは、頓て渡し可申城をは、けかし申ましく候、寺にて可㆑致㆓切腹㆒候条、直に寺へ御座候へと有しかは、堀尾も即寺へ参りける処に、三人の衆はや寺に在て、今度の望相叶、多くの者共を助け申事、身の喜不㆑可㆑過㆑之、弥可㆑然様に堀尾殿を頼入旨、思度計（シドケ）なけに云捨、三人一度に声を上、腹十文字に搔切て、朝の露と成にけり、斯て家老の者共兼て用意やしたりけん、三人の頭を為㆓実検㆒御持参候へとて、箱を持出しかは、即箱に入、持参せんと思ふ処に、吉川か小性年の程十七八歳計に見えし坂田孫次郎と云し者、并福光小三郎進み申出けるは、恐かましき申事に候へ共、某は式部少輔か厚恩を蒙し者にて御坐候、於㆓此世㆒報謝すへき道もなし、某は此湊川に常々なれて河に得て候程に、三途の川の瀬ふみの為、御前をけかし候と、云もあへす、二人さしちかへ失にけり、主も臣も道​（ヲ）尽し死を能せりとて、感せぬ者はなかりけり、志不㆑浅者共なれは、此首をも五の数にして、堀尾持参し言上してけれは、秀吉も涙を流し感し給ふ、城中の上下、久敷米穀に飢て、俄に米粒を食すれは、還て死する物なれは、粥を煮て小器一つゝ食せよと、あまた奉行を出し、よき程に制し給へは、死する者もなし、寔秀吉卿は、不㆑忍㆑殺㆑人之仁心を発し、雑人原迄斯御心​（ヲ）賦り給ふ事、陰徳の陽報有へき人なりと、其臣皆頼母敷そ覚えたる、町人百姓等の朝煙をも難㆑挙には、施行として、米三百石被㆑下けれは、其儘鳥取に在も有、又他郷へも行、方々散​（リ）々分​（レ）々に成にけり、斯て城中町等に至て、掃除きらよく沙汰し、宮部善祥坊に、五万石の折紙を相添、思賜せられけり、〈至天正十二年因幡国一織領之〉町人百人等姓等今度籠城の急難をは、のかれしか共、力乏く餓死する者多よし、於㆓姫地㆒聞給ひ、施行として莫太の米を、出しあたへられしかは、悉く再蘇の悦をなしにけり、

 
○伯耆国羽衣（ウヱ）石岩倉両城後攻之事 

従㆓去六月㆒及㆓十月下旬​（ニ）㆒取鳥の城を取巻昨日廿五日攻落し、諸卒の疲労不㆑可㆓勝計＿㆑之、然間諸勢をも慰めんと思ふ処に、伯州南条勘兵衛尉か居城羽衣石、小鴨左衛門尉か居城岩倉を攻んとて、吉川駿河守元春多勢を卒し、伯耆国へ打越、彼両城を可㆓攻干㆒之用意甚急也と告来【 NDLJP:245】る、秀吉おほし給ふは、於㆓取鳥の城㆒諸卒久々疲労せしかは、困窮さこそと痛みにけり、雖㆑然彼両城を不㆓相救㆒、則敵に気を被㆑呑事、案の内なるへしと、被㆑仰けれは、善祥坊其儀尤に存候、唯急き有㆓御出勢㆒被㆑決㆓勝負㆒、南条小鴨か急難を救ひ給ひなは、信長公も感悦し給ふへしと諫にけり、秀吉もかく可㆑有と兼て被㆑存候つれ共、先諸人の気を休ん為に、評議し給ひしなり、秀吉能も諫ける物かな、さらは明朝打立、可㆑急とて、先備の面々に其由触可㆑申旨、増田仁右衛門尉に被㆓仰付㆒、其次へ誰々と次第を定められにけり、各奉（ウケタマハ）り、其次第に任せ夜半よりおき出打しかは、秀吉の出馬は、午の刻なりしや、寔に打つゝきたる長陣、諸勢も疲れて見えけれ共、聊其労色もなく、勇にいさんて急しは、只秀吉つね〳〵諸卒を能愛し給ふ故なりしとかや、其夜は亀井新十郎〈後号武蔵守〉か居城因幡国鹿野に着陣し、翌日鎧畠と云所に陣取給ふ、吉川も敵之羸気を察し打囲んとや思ひけん、又遠攻にせんとや思ひけん、先馬山に宿陣せしなり、然処に蜂須賀小六郎木下平大夫其勢三千余騎をおさへとして、其近辺之在々所々、悉く令㆓放火㆒、兵粮米等監妨せさせ、則南条小鴨か城へそこめにける、然る上に、鉄炮之玉薬弓矢等、丈夫に籠置、弓銕炮之歩立三百人御合力有て、年内籠城之分別専一​（ニ）候、敵取還、合戦を挑み、決㆓勝負㆒と望侍共、必遠慮可㆑然と諫給ひけり、両人申上けるは、何やうにも御下知を相守可㆑申候、於㆓因州㆒永々御在陣おはしましつる上に、是まて御進発、殊更種々御合力、云㆑袷​（ト）云㆑恰​（ト）旁以御厚恩高如㆑由、深似㆑海、常国ハ、自㆓今月㆒至㆓仲春㆒逐㆑日雪積り、馬之通ひも不㆑安也、急御帰陣被㆑成候やうにと、達て言上有しかは、応㆓其義㆒先々令㆓帰陣㆒、来春は早々遂㆓進発㆒、此表存分に可㆓申付㆒之条、可㆑安㆓心緒㆒之旨令㆓堅約㆒、霜月十一日至㆓播州姫地㆒令㆓帰陣㆒給ふ、

 
○秀吉歳暮御礼之事 
呼実乎日月如㆑箭、今年も兵馬之労（ラウ）に、月日の過行事も不㆑知しか、はや臘月も半せりとのゝしり出にけり、然は歳暮之御礼に、致​（シ）㆓参上㆒とて、天正九年十二月廿日、姫地を立て、廿二日安土に至り、菅屋九右衛門尉堀久太郎両人を以、歳暮之御礼に罷越たる由、申上られしかば、信長公他に異にや思召けん、当年は辺域之逆徒を退治として、打つゝき苦労せしか共、其をも事とせす、奇特に来山せしよな、即両人筑前守所へ参て申候へ、於㆓因幡伯耆㆒久々令㆓在陣㆒、鳥取之城​（ヲ）攻捕大将分之首三到来、其後南条小鴨か急難を相救の結構、誰か若㆑焉乎とて、御感不斜也、昔之藤吉郎には非す、数国を領せし諸侯也、明朝饗膳可㆑給の条、其意得を致し候へと仰られしかば、両人秀吉之宿所へ参て、其旨態懃に宣けれは、是は寔に恐多き御諚かな、還て冥加之程怖しく奉㆑存候也、御返辞の義忝御諚共、とかう可㆓申上㆒やうもおはしまさゝる旨、其品よきに尽し、被㆓仰上㆒給候へ、即御広間まて御礼に登城申候はん、いさゝせ給へとて立出られにけり、両人は秀吉に先立て、御前にして、御諚之趣、筑前守に申聞せ候へは、辱奉㆑存体事尽て見え申候、為㆓御茶之御礼㆒登山にて御坐候、雖㆑然御前へは罷出申ましき旨におはしまし候と、言上致しけれは、かる〳〵しくも来たる物かなとて、御手をうたさせられ、久々見参しなく、床しう侍る程に、先今夜忍ひの対面すへし、其にまたせよとて、御袴めし給ひつゝ、筑前か、扨も久しやと、再三宣​（ヒ）従㆓極暑の比㆒極寒に至るまて、因幡伯耆におゐて、永々の苦労、【 NDLJP:246】衰老にも及はんやと、御心も安からさりしか、還てわかやきたるとて悦ひ給へは、辱なさに袖のぬるゝをも不㆑覚けり、両国御物語之内に、御盃下され、此彼御懇にて、明朝登城あるへしと宣ひ、御暇被㆑下けり、斯て明日之捧物、数多き事なれは、無㆓相違㆒やうに台にのせて、見せよと終夜用意有しかは、告渡八声の鳥催㆑旦、進物之奉行共、はや持出、山下よりならへ置候へ、頓て出給はんとて、奉行共出し給へり、山下にて、信長公への進物は、道之左に、御若君たちへのは、右にならへ、其次々之進物は、如㆑此せよと、被㆓仰付㆒、登山有けり、台の数二百余の事なれは、左右にならへつる台は、御門に入共、跡の台は、いまた山下に在、信長公殿守より御覧有て、坂に布引におしはへ見ゆるは、彼大気ものゝ筑前守か、進物の台なるへし、見よや者とて、打笑せ給ひける、見る者胆を消し、かやうなるおひたゝしき事は、始て見申候と申けれは、実にも山下より山上まて、台のつゝきたるを見し事は、我さへ無そとて、御気色事外に見え、大気者にをひては、天下無双之男なるへしと、笑を含ませ給ひつゝ、あの大気者には支竺を対治せよと、被㆓仰付㆒たり共、いなみはすましき気象（シヤウ）なりとて、御頂を摩させ給ふを見るさへ快気之心ほころひぬ、况微小の藤吉郎を被㆓撰挙㆒、敵国数多御心に合（カナ）ひ、目出かりけれは、漢​（ノ）高祖​（ノ）韓信張良を以、数万の敵を挫しも、斯こそあらめと思ひ知れたれ、

評曰、知㆓天下国家㆒人の大に目出物は、才智勝たる人を、見立用ゐなすより、昌（サカシ）なるはなし、其才智を見立る事、其人に一位​（ヒ）も二位ヒも増されは見えぬ物なり、我才智は不及にして、可㆓見知㆒の能可㆑用のなとゝ云る人あり、是壮人也、刀脇指の目利を、あやうしこしにも、見あてんと云か如し、中人以下い見る事も知事も有へきか、中人以上の人すら、難㆑見、况上智之人をや、此地位にして、彼には事外明らかに、これには聊恨る所の有も亦あり、夫大なる功を立る人は、讃誹相交へたる人に在と、織田備州は此地位を好み給ひしとなり、去は和漢合㆓符節㆒する事あり、或時武帝下㆓州郡求㆑賢詔㆒、其使命曰、蓋有㆓非常之功㆒必待㆓非常之人㆒、胡馬有㆓奔蹤㆒而致㆓千里​（ニ）㆒、士有㆓負俗之累㆒而立㆓功名㆒、と宜ひて賢を求ん為、異国へつかはし給ひし、使者に斯念を入仰られしは、和漢同し意味なるへきか、信長いまた三郎殿とて、十三歳之比、林佐渡守、青山与三右衛門尉、平手中務少輔、内藤勝介とて、父備後守殿より附まひらせし、四人の家老あり、三郎殿御行跡、物あらましう、古風に違へる所多しとて、彼家老の者共眉を顰め悔にけり、信長をつよく知給ひしは、父備州なりとかや、

信長十六歳之冬、林佐渡守か舘へ入まいらせ、各相議して、諫となしに、あまた所の国守の行ひ、其中にて能を語り聞せまひらせける、常々武勇にたくましき人の上左を聞給ふ時は、御気色よかりしかは、先上杉兼（謙歟）信の事より、語り初宜しからんとて、越後守兼信は、小勢を以多を砕（クタ）く事度々也、此元軍法の正しきに在となん、又武田信玄も治㆓国家㆒、唯法度の正しく、理に合ふ事、肝要なりとて、此事に労せり、夫治国家の法あしけれは、士貧く民疲れぬる物とて、制法あり左の如し、

 定

【 NDLJP:247】
一万事守㆓倹約㆒、驕を去、士の気味を耆（嗜歟）可㆑申事

一信㆓仰於仏神㆒事は、心を誠にし神慮に合はんやう専にすへし、費㆓金銀㆒建㆓立堂塔㆒事は、無益の事

一妻子の衣類壱万石所持の士は、京染等の小袖、五千石より下は薄板、五百石より下は紬、百石之内外は、ぬのこたるへき事

一傍輩中三人寄合雑談等の事苦からす、其外を過さは、為㆓科代㆒木綿廿端出すへき事

一親族の間一とせの内、振廻之義二度、二汁三菜之外可㆓停止㆒之事

一武具馬具は其分限に順ひ嗜可㆑申事

一拙僧分国之内、不㆑寄㆓卑俗凡下之輩㆒得㆓正士之器量㆒、万之司に成へき者あらは、密に可㆓告知㆒之事

一百姓訴等にも限す、万事に付て贔負偏頗有㆑之ましき事

一喧嘩は双方可㆑為㆓曲言㆒事、竹能間柄を云妨なと致す者あらは、密々に可㆓告知㆒之事

一於㆓戦場㆒破㆓法度㆒候者、可㆑及㆓生害㆒候、雖㆑然十之物十可㆑得㆓勝利㆒相極候はゝ、可㆑随㆓其宜㆒歟の事

一賞罰取行候中、拙僧加㆓私意㆒事於㆑有㆑之者、以㆓書付㆒可㆑告㆓知之㆒、縦未究の儀たり共苦しからさる事

 右信玄制法ケ条の内也、三郎殿是を見給ふて、御同心の体不㆑浅見えしとなり、

又斎藤山城守道三行ひは、斯有し、松永弾正少弼久秀は此行ひ也、毛利右馬頭元就は三百貫の分限たりしか、武勇智謀を以并㆓敵国㆒後は十二ケ国余領せしなりと語りしかは、常のさまには事替て、しめやかに聞給ひ、暫黙止つゝ被㆑仰ける、兼（謙歟）信は古今稀なる武将たるへしや、信玄は其上に立んや、其下に並はんや、何れも我先手の大将にせまほしきそかし、松永は能代官男なり、理に暁く正理にうとく（正理無得）有へしや、然るにより義輝を弑せしなり、斎藤か行をよしとせは、上下義理を失して、禽獣に近く成へし、毛利を讃美せは、下術に慣ひ、偽かちに成て、実​（ト）すくなく、親族朋友にもうとまれなんす、信玄に法行はゝ、国家厳法に苦て、人心刻薄し、好㆑乱の患あらんか、予か望み思ふ所は少し異なり、唯武勇の道に達し、権謀に精しく、国柱にも立ん輩を得まく欲す、国守の手廻よきと云は、知㆑人より大なるはなし、此外宜しき事あらは聞まほしと被㆑仰けれは、家老衆奉（ウケタマハ）り、さゝやきけるは、三つ子に髯のはへたる如き事を宣ふ物かな、仰られし品々は、金言なれ共、徳行は其十分一もあるましき物をとて、悔つゝ立出にけり、寔に信長弱年より、大なる御望ふかゝりしにより、秀吉を得給ひしなり、かくても御用ゐやう虚ならは実なかるへきか、湯王伊尹を舟楫の如く能用られしやうに有し故、備前播磨美作因幡伯耆五ケ国を、三とせか程に退治せられしを、信長御気色にて、秦の将王翦か亡㆑敵帰しに始皇悦ひ、李牧平㆑凱凱旋せしかは、漢皇甚叡感有しやうに感し給ふ、

或曰、此段ハ知㆑人、実に任しぬれは、数国を并せ領するに、はかの行事順風之船、下坂之【 NDLJP:248】車の如く、有事を能知て、云るなるへし、去は信長美濃国を始て平治し給ひて、先藤吉殿に三千貫の地を恩賜有しは、明君也、如㆑此有てより如㆓飛龍在＿㆑天、ときめき給へ共、旧臣恨みかほなる事もなかりしなり、是偏に秀吉卿の才智高き故にもあらんか、又信長公聊も無㆓私心㆒其器に随ひ、取立給ふに因て、旧臣の無㆑恨、秀吉卿忠功の志厚（シアツ）かりしゆへ、逐年御懇に寵し給ひしかは、莫太の功は速成し侍りき、惜乎信長、儒学に精くありなは、久栄に有へき物を、

筑前守山上し給ひて御太刀〈一腰国久〉銀子千枚御小袖〈百〉鞍置馬〈十疋〉播州之土産杉原〈三百東〉なめし〈二百枚〉明石千鯛〈千ケ〉野里​（ノ）鋳物色々蜘蛸〈三千連〉何も台にすへしかは、御広間に余りつゝ、庭上亦満々たり、人皆有ましき事を見るやうにそ訇けり、信長御出有て、一々御覧なされ甚御感あり御連子簾中方へ、銀子三百枚、御小袖それ〳〵に台につみならへ、上られけれは、おひたゝしき事なりとて、弥御気色なり、かくて、御茶可㆑被㆑下旨にて、六畳布の御座敷に、波岸の絵万歳、大海之茶入をかさらせ給ふて、御相伴は丹羽五郎左衛門尉長秀長谷川丹波守医師道三也、秀吉を請し入させられ、残三人もめし入させられ、饗膳給り、手つから御茶を点し被㆑下しかは、寔忝奉㆑存体徹㆓骨髄㆒見えにけり御茶過了て、書院へ出させられ、種々の御物語有て、御暇たうてけり、其晩何も御礼に登城有けれは、即御対面なされ、秀吉へは急帰国可㆑然旨にて、御暇被㆑下しか、翌朝国次の御脇指、先考備後守殿形見なれはとて、堀久太郎に持せ、恩賜有ぬ、即令㆓頂戴㆒頓て登山し、辱奉㆑存旨、御礼いと濃かなり、寔に君君たり臣臣たりし事、とかう申に及れす、

 
○淡路島平均之事 
信長公より淡路可㆓退治㆒之旨、筑前守池田勝九郎両人へ被㆓仰付㆒しかは、天正九年辛巳十一月十五日令㆓渡海㆒、安宅河内守か居城、由良之城を八重十重​（ニ）打かこみ、弓鉄炮を射入打入、凱歌おひたゝし、山海ひゝき渡て、かまひすしけれは、城中之女童なとは、もたへかなしみけり、安宅思ふやう、行々とても運を開くへき便もなし、唯降人と成て、属㆓信長公之幕下㆒、武功をも励み見んと令㆓思惟㆒、蜂須賀彦右衛門尉伊木清兵衛尉以㆓羽柴殿㆒池田殿へ申けるは、向後対㆓信長公㆒可㆑存㆓忠功㆒之条、以㆓御取成㆒預㆓御宥助㆒候やうに、偏に奉㆑頼旨也、両人承り、其望におゐては、城を被㆓相渡㆒候へ、於㆓其義㆒て、信長公へ奉㆑伺候はんと有しかは、即渡申へきとなり、其旨以㆓飛脚㆒窺けるに、能に可㆓相計㆒之旨被㆓仰出㆒けり、然間城を請取、池田は安宅河内守を安土山へ同道し、御礼申上させ候はんと、船に乗しなり、秀吉は播州姫地へ帰城したまふ、安宅安土に参着し、御礼申上しかは、安堵の御教書を頂戴し、十二月二日帰国せしなり、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻一
巻三 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻三 ════════
← 巻二
巻四 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻三
○備中国冠城落去并高松之城水攻之事
信長公御父子之義注進之事、
○為㆓信長公弔合戦㆒秀吉上洛之事
○惟任江州安土山之城に移る事
山崎合戦之事
○惟任坂本を心さし勝龍寺より落行事
○明知左馬助安土山殿守を令㆓焼亡㆒事
○信忠卿御簾中并御若君之事
○信長公御跡知行割之事
信長公御葬礼之事
役者之次第
○長岡父子堅守信事
○藤孝為信長公追善連歌之事

 
【 NDLJP:248】 
太閤記 巻三 
 
○備中国冠城落去并高松之城水攻之事 

天正十年三月十五日秀吉卿率㆓数万軍兵㆒、令㆑発㆓向于備中表㆒、冠城に推寄足軽をかけ引、敵の行【 NDLJP:249】を見侍りて、即其国之者に便り、勢之多少、士の剛弱をも密かに問聞に、輙くは責落しかたう覚え給ひしなり、しかはあれと、此城を強く責落しなは、他之兵屈すへし、信長公江州箕作の城を一旦に責落し給ふて、江南数ケ所之城々退散し、不日にして江州一国治りし事思ふへし、各承り、尤の御行に候、諸卒あまた亡ひ候共、此一城を責落しなは、西国の覚えいかめしく、威雄のほと夥しく出来侍らんと、上下一同して其儀に極りしかは、いとゝ勇みあへる剛兵共、持楯亀甲を突並へつきよせ攻詰けり、杉原七郎左衛門尉荒木平太夫千石権兵衛尉か攻口の手にて有し水の手を、伊賀之忍ひの者をして、同廿二日之夜取㆑陣を固めしかは、城中事之外弱て、種々御侘言を申、城を渡し可㆑進之条、被㆑助㆓一命㆒給り候へと也、雖㆑然此一城をあらく破却してんは宜しからんとて、成㆓万牛五丁之攻㆒終に責破り、究竟之者共悉く切捨にけり、即以㆓其競㆒取㆓巻河屋之城㆒せ給ふ、城主、冠の城早速攻落されし事を先車の戒として、不㆑待㆓毛利之援兵㆒、下搔楯脱冑請為属幕下之間、城を請取、即先駆之勢に加へにけり、然により猛威募うもて行ぬ、粤に高松の城とて名城あり、三方いふかき沼、渺茫として平安の時たも、人馬のかよひなかりしなり、况六具さしかため攻らるへきをや、一方は広き水堀、幾重ともなくたゝへて波蕩々たり、毛利家数年苦志労力して拵へたる城なれは、数月を送り打囲み攻候共、力責なとは思ひ絶たる要害也、殊に城主は勇士之誉、智謀之器量兼備りし、清水長左衛門尉と云し者なり、輝元より加勢として、弓鉄炮の司なる難波傅兵衛尉近松左衛門尉、其勢二千有余の着到にて籠城せり、秀吉高松之城のやうす精しく損益を尽し見給ふに、たゝ水せめにしくは有ましきと覚ふなり、然れはまつ近辺之在々所々令㆓放火㆒、其後つゝみをつかせ攻らるへきとて、焼働に発向し、勢をさつと打入給ひけり、かくて城の廻り三里か間、堤をつかせられけるに、堤の根をき十二間上にて六間のはばと定られ、昼夜の堺も分す、急かせ給ひしかば、四月十三日につきかゝりしか、廿四日五日には悉く出来たり、五月朔日より大小之河水を関入給へり、又おく山に分入ては、谷川をも水道を付かけ入給ひけれは、五日六日の間は水いつち行らむやうに、瀦（タマル）共みえさりしか、十日比には、つね〳〵卑く侍りし所は、はや人の住するなし、堤の上には柵を付廻し、下には町屋作りに、小屋を小路〳〵もやつて作りならへ、夜番廻番絶間もなくして、毛利家よりの密通だも思ひたえたり、况助成之便をや、堤に添て十町に一ケ所つゝ要害を拵へ、大将小将を入をき、二六時中当番もしやの油断を催促せられにけり、夜に入は挑灯を燃しつれ廻り侍れは、まんどうゑもかくやと夜を昼にかへたるか如し、又一万勢を分て後巻を可㆓相防㆒の行有、是亦三ケ所城を拵へ守り居たる処に、如㆑案五月十二日毛利右馬馬輝元か先勢小早川左衛門大夫隆景吉川駿河守元春を大将として卒㆓五万騎㆒、釈迦峰不動嵩に至て山取をしゆらへたり、輝元も頓（ヤカ）て発向有へきとそ聞えける、高松之城中毛利家の陣取を打詠め、一かたならす悦あへりけり、かゝる処に輝元も廿日比に卒㆓三万余​（ノ）騎㆒着陣し、同​（ク）山取をし、難波近松を可㆓相救㆒の結構なりとかや、両陣の間十町はかり有しか共、大河滝なつて隔たりしかは、可㆑決㆓勝負㆒やうもなく又高松の急難を可㆓救取㆒行も無して対陣の体永々布みえにけり、秀吉は遂㆓合戦㆒可㆓追崩㆒事掌中に在と覚て、信長公へ其旨趣以㆓飛脚㆒被㆓【 NDLJP:250】申上㆒其状曰、

態捧㆓書檄㆒奉㆑伸㆓愚意㆒畢

備中高松之城地之利、全武勇智謀の士数多籠居之議、旁以致㆓水攻㆒、既落城可㆑為㆓旬日之内外㆒体見及申候、雖㆑然為㆓毛利右馬頭輝元後巻㆒、卒㆓数万騎㆒令㆓対陣㆒、可㆑相㆓救於高松之城㆒行候、両陣之間不㆑可㆑過㆓于十町㆒候、御勢聊於㆓御合力㆒以㆓其勢㆒為㆓高松之城囲㆒、指㆓向某勢㆒急遂㆓合戦㆒、即時追崩、西国悉当年中可㆑属㆓幕下㆒事在㆓手裏㆒、此旨宜㆑預㆓御披露㆒候、恐々謹言、

 天正十年五月十五日 羽柴筑前守秀吉

 菅屋九右衛門殿

とそ書たりける、是によつて惟任日向守筒井順慶長岡与一郎池田紀伊守父子中川瀬兵衛尉高山右近都合其勢三万五千、今月下旬至㆓備中㆒令㆓発向㆒、羽柴筑前守可㆑令㆓合力㆒之旨、以㆓菅屋（スケノヤ）九右衛門尉長谷川竹㆒〈後号藤五郎〉被㆓仰出㆒けり、惟任は家康御上洛に付て馳走可㆑申旨被㆓仰付㆒候て、如㆑此の事奉るよな、出陣之事なれは御理申に及はれさる事にこそあれといひ、いなみ奉るかほさかふかゝりし

評曰、惟任はらくろに思ひ籠（コメ）し宿意は、家康御滞留中饗膳等善尽し、いとなみ可㆑申旨に依て、十日計之用意おひたゝしき事にて侍りし処に、備中表出勢の儀御ふれにより恨奉りけり、いはゝ心にかくへき事にてもなし、又信長公も惟任か勢計を至㆓于西国㆒つかはし、其身は在㆓安土㆒、家康馳走いたすへき旨にてあらは宜しからん物を、御心任せのみにて大臣を憚り給ふ事なかりしに依てあやうかりし也、

輝元は高松之城に籠置し者共を助たくは思ひけめと、秀吉支度きひしく有しかは、兼て思慮せし謀もむなしく成て日を送りぬ、五月廿五六日比には、町屋なとははや床をたかくかき上、浮沈あはれに見えにけり、物にこへて痛入しは、蛇ねすみいたちやうのもの、床の上に親しみ来て、はらへ共〳〵首をかたふけ寄来たるに、女わらんへたへかねつゝ、いくたひか人こゝちなく成ぬ、始は呼生なとせしか、後にはなれもやしぬらん、且しつまりぬ、只うき事の根ふかゝりしは、水はなかれされ共、関（セキ）入し湖水昼夜をすてす、水かさまさりけれは、網代の魚籠中（ウヲコノウチ）之鳥にもこへて、極運にせまり行に浮沈せり、長左衛門尉湖水日々夜々にまさり行を見て、身の行末の日数をかへり見、兄の月清入道に云けるは、如㆑此水まさりなは溺死旬日之内外なるへし、兄弟腹を切て諸人を助んと奉㆑存は如何有へきと相談しけれは、月清も内々左も有度と啐啄す、さらは難波近松へ請㆓其可否㆒相極んとて、以㆓両使㆒問しかは、尤之事に候、とても遁るましき極運と云、仁死と云、よろしく覚え侍る条、とく〳〵其義に被㆓相究㆒、秀吉の陣へ御懇望あれ、某二人も同し道に参り候はんと諾しけれは、清水兄弟、老母と妻子に暇を請、かれこれ相極てのち、使者を筏にのせ出し、秀吉へ右之旨以㆓書簡㆒仲㆓素意㆒、

謹而奉㆑述㆓愚意㆒、当地永々御在滞楚辛労力乍㆑恐奉㆑察候、然者当城極運之儀弥近奉㆑覚候、清水兄弟難波伝兵衛尉近松左衛門尉代㆓衆命㆒可㆑致㆓切腹㆒之条、被㆑埀㆓御憐愍㆒籠城之輩被㆑施㆓於寛仁之君徳㆒、悉於㆓御助成㆒者忝可㆑奉㆑存候、依㆓回章㆒明日四日日中可㆑及㆓切腹㆒候、然者小船一艘【 NDLJP:251】并美酒佳肴聊預㆓恩賜㆒候者、且忘㆓籠城之辛苦㆒、旦可㆑散㆓老兵之疲労㆒候、恐々謹言、

 午六月三日 清水長左衛門尉

 蜂須賀彦右衛門尉殿

 杉原七郎左衛門尉殿

両人此状を秀吉御前へ持出、此旨かくと申上しかは、其心さしを感し給ふて、可㆑応㆓其求㆒之条可㆑然様に相計可㆑及㆓返簡㆒となり、蜂須賀杉原返簡之状曰、

御状之趣筑前守令㆓相達㆒之処、各四人代㆓衆命㆒籠城之諸人可㆑有㆓御助㆒（御助成）之結構、一入被㆓相感㆒、即可㆑令㆑応㆓御望㆒之旨候、然者小船一艘酒肴十荷並上林極上（三袋）令進入候、明日検使出候様にと御使者被㆑申候、得㆓其意㆒存候、四人之外縦雖㆑為㆓長男連枝㆒、切腹有㆑之間敷旨被㆑申候、恐惶謹言

 五月三日 蜂須賀彦右衛門尉杉原七郎左衛門尉

 清水長左衛門尉殿 回鯉

猶御望之事あらは重て被㆑仰候へと還使に云渡しけり、使者立帰明日御切腹之御望叶ひ申候、新造之小船并美酒佳肴も御懇にておはしまし候由申けれは、清水兄弟難波近松も歎の中の喜とはかやうの事をや申へき、主君に忠し諸人之命に代り、世を去事生涯の面目なりと悦つゝ、其夜は暇乞の酒それ〳〵に精しかりけり、かくて夜も明ぬれは、城中の諸道具注文を調へ、其間々其所々にはり付、無㆓相違㆒切腹之後、秀吉へ相渡し可㆑申旨沙汰しをきぬ、其後日来奉㆑頼し仏前に参り、念仏いとしつかに申出にけり、大手の門まて水蕩々たれは、秀吉よりの船を即弘誓の舟になし、打乗跡をも顧す出し処に、与十郎と云し者御供申さんとて、経帷を着し、落髪染衣の姿となり、船に乗んとせしを諫て云、もし他界にをゐて汝つかひ用之事あらは可㆓申越㆒之条、其節必々可㆑来と止しか共、達て同船にと望て不㆑止、然共月清船をおし出せよと云し時、さらは水に溺れてなり共、供いたすへき旨申せしに依て乗せにけり、難波近松も二之丸に船を待侘て有し処に、月清長左衛門尉見えしかば即同船してさし出ぬ、高松の摠構を出はなれ、沖をみれは、湖水いとしつかに鴨（カモメ）をのかさま〳〵に、ふるまひぬるを打なかめ、大悟しけり、前夕秀吉は堀尾茂助をめして、明日四日午前高松之城主、清永兄弟并輝元加勢之鉄炮大将二人湖水の上にして、致㆓切腹㆒籠城之上下悉く助んとの事なり、汝明朝船にて出向ひ、検見候へと仰しかは、堀尾心ある士にて、柳一荷折一合船につみ出にけり、払暁にこき出いまや〳〵と待侘し処に、小船一艘漕出しかは、即こき向ひ行に違ふ所もなし、舟のあはひちかふなるとひとしく、清水か方より言かはしけるは、是は毛利家にをゐひて厚恩に浴せられし、清水兄弟、彼は輝元が魁殿の士、弓鉄炮の小将、難波伝兵衛尉近松左衛門尉にておはしまし候、唯今切腹之旨趣当地令籠城候諸人之命に代り、悉く相助んとの事にて侍るなり、筑前守殿御前無㆓相違㆒やうに、奉㆑憑通申けれは、堀尾も近くこきよせ、是は羽柴近習堀尾茂助と申者にて侍る、何事にをゐても御望の事あらは被㆓仰聞㆒候へ、筑前守も各御存分之結構深く感し申【 NDLJP:252】之条、聊相違之儀有間敷候、さすか城主に任せられし験（シルシ）故、諸人を御哀憐返々も神妙に侍るよし、堀尾も云しかは、四人之面々忻々然と快悦し、此上は思ひ残す事もおはしまさす候、筑前守殿と右馬頭と向後御入魂ましますやうに、御取持ひとへに船入存知候、輝元信の堅き事一かたならぬ人に候、其趣被仰上給候はゝ、現来二世之御厚恩にて有へきとなり、かくて堀尾より樽肴を送りしかは、扨も心有かな〳〵とおし返し感悦し、月清二三酌て長左衛門にさしけれは、是も数盃を傾け雑波殿へ、恐侍るとてさしぬれは、近松に一礼し其後金吾へさしてけり、長左衛門中のみせんとて心よけに請し処に、月清誓願寺の曲舞（クセマイ）を謡ひ出けり、聊おくしたる顔色もなくつねの如し、かくて酒も過しかは、月清入道我より始んと、おしはたぬきて、矢声して腹十文字にかき切てけり、残る三人もきらよく腹を切、今此楮上に其名香しく残にけり、かゝる処に与十郎某は月清老人か馬取にて有しか、緑を赦し、一所懸命の地をあたへられしなり、しで三途の道しるへせんとて心よけに切腹してけり、茂助其心さしを感し、四人の首に相添、秀吉へ掛御目候へは、何も仁義の死を遂し者の首也、四人之首を三方にすへ、与十郎か首をへきにすへよと仰けり、五日の朝、堤を切候へは、水滝なつて落行声千雷のことし、かくて城を請取杉原七郎左衛門尉を入をかる、

 
信長公御父子之義注進之事、 
壬午六月三日之子之刻、京都より飛脚到来し、信長公信忠卿二条本能寺にして昨日二日之朝、惟任がために御切腹にて候、急御上着有て日向守を被㆓討平​（ケ）㆒可㆑然之旨、長谷川宗仁より密に申来しかは、秀吉慟せる事不㆑浅、然共さらぬ体にもてなし、四日の朝御馬しるし計持せ陣廻りし給ふ、つねは百騎計めしつれられ見廻給ふか、此事を聞れしより、一しつめしつめ堤を打廻り給ひけれは、輝元弥降参をそ請にける、先月下旬より備中備後伯耆三ケ国を上可㆑申之条、御和睦之義ひとへに奉㆑頼之旨再三及へり、其上諸事御入魂に預り候はゝ向後疎意を存ましき旨、牛王宝印之衷を翻し、上巻の起請文并人質を進上可㆑申と、小早川吉川より申来りし也、〈輝元弥降参以下コヽニ至リ一本ニ輝元も対陣堅固に見へたり則毛利内安国寺を呼よせ分国如在有間敷之条降参を請給へ長久可㆑有㆓御和睦㆒との事也安国寺承り尤忝御事哉輝元少も疎意存間敷候御諚之趣可申聞とて罷帰ぬ輝元承り分国於㆑無㆓相違㆒応㆓其儀㆒起請文を取かはし人質を可㆑進となりニ作ル〉秀吉信長公之御事を聞召、かた〳〵可㆓相済㆒と思はれけれとも、明五日之朝可㆑及㆓返事㆒とて其日は使者を帰されにけり、五日の朝、小早川吉河よりの使者来りぬ、爰に至て秀吉、隠より見はなるはなし、亡君之御事隠す共、やはかくるへきかと思惟し、今度信長公去二日惟任日向守逆心により、御父子於㆓京都㆒弑せられ給ひぬ、此上にても如㆓最前承及筋目㆒無㆓相違㆒被㆓仰談㆒候はんや否の事、両使還て輝元へ申届候へ、其上を以可㆓相極㆒とて又使者を帰し給ひけり、即両使立帰て、輝元へ小早川吉川を以、信長公御父子之事申けれは、家老之面々よひ集め、いかゝ有へしと評議有けり、年わかうして勇かちなる人々は是天之与ふる幸也、打破て帰陣し、世中之体を御見合せ宜しからんと、高言を吐も多し、又心有はとかうを云ぬも半はせり、何れを是とし何れを非と、一着まち〳〵なりし処に、小早川存知寄し通申上みんと、指を折て云けるは、今度信長亡​（ヒ）給ふ事、秀吉のためには一往不吉の兆なり、爰を鍛直し惟任をも討平​（ケ）逐年威勢加り行事あらは、今度変約之義徹㆓骨髄㆒忘もやらす恨【 NDLJP:253】ふかるへし、然則当家をは葉を枯し根を絶す計に可㆑被㆓打果㆒候か、是一、信長御父子切腹之注進は、とく秀吉聞可㆑被㆑申、然るを取しつめたる事共多かりし、尤なる裁判とこそ存候へ、其上百人は百人千人は千人昨日之無事之扱、かやうの節を幸に済し可㆑被㆑申処也、其扱をも甚以よしとせす、昨今両使を徒に帰し待りし事至剛なる所存、是を以能可㆑被㆑存か、是二、秀吉年来文武之達者なりし事共、問ても知㆑之伝ても識㆑之に、離倫絶類の武勇才知兼備りし人なれは、是天下之大器なり、天下之大噐は天の生（ナ）せる所そかし、豈人力之所㆑及にあらんや、是三、かやうの危き節を見続給ひなは、秀吉も一入之合力に被㆑存、当家入魂根深帯固るへし、願は昨日之筋目聊無㆓相違㆒被㆓仰談㆒、宜しくおはしまさんや、然者信長公之御弔として、まつ年寄中之内、一人つかはされ宜しからんや、又弔合戦に秀吉上洛ましまさは、加勢之義をも御沙汰可㆑然候はんやと、隆景おいらかに諫けれは、満座黙止してけり、輝元尤にや思はれけん、其議に同し、右之両使に福原越前守広俊を相添、信長公御弔として秀吉之陣へまいらせらる、両使蜂須賀彦左衛門尉を以、信長公かくならせ給ふ共、最前約諾之筋目相違有ましきとの事におはしまし候条、御入魂之義奉㆑頼由、輝元并小早川吉河、向後疎意存ましき旨誓紙を以被㆑申しかは、秀吉も不㆑斜悦給ふて、有のまゝ心底を残さす被㆑申けるは、惟任を早速討平​（ケ）亡君尊霊の憤を散せむ事在㆓掌握㆒、其元只今輝元入魂之義によれり、何より以大慶候也、此節を窺ひ、連々承候筋目於㆑令㆓相違㆒は、浮田を是に残しをき、某は令㆓上洛㆒、弔合戦を挑（イト）みなんと銘㆓心腑㆒候し、然処に向後無㆓他事㆒可㆑有㆓入魂㆒誓紙固く信を守らるゝと云、危節を可㆑被㆓相救㆒之結構と云旁以大慶甚深候、信長へ忠孝を可㆑令㆓報謝前表㆒、此上有ましきと感悦再三に及べり、さらは明日可㆓打立㆒之条、鉄炮五百挺弓百張旗三十本御合力有て給り候へ、予も又向後疎略有ましき旨誓紙あらんとて、福原越前守并両使（安国寺）を呼寄、血判に及ひ、口上を委く宣られしかは、何も承其旨輝元両河にも、申聞せ候はんと御暇申けり、〈何も承以下一本ニ輝元承則人質に元就八男藤四郎桂民部大輔を相添進上被申供奉了ニ作ル〉
 
○為㆓信長公弔合戦㆒秀吉上洛之事 

同六月六日未之刻に高松を引払ひ沼の城まて帰陣有、折節甚雨疾風に因て所々之大河洪水出しかは、七日は滞留有て、八日至㆓于姫地㆒令帰城にけり、其日は諸卒休息のため、出勢延引有て、九日未明に姫地を立、急き給ひしかは、十一日午前に至㆓尼崎㆒参陣し、頓て落髪有ぬ、かくて三七殿丹羽五郎左衛門尉池田紀伊守長子勝九郎なとへ、以㆓使者㆒中国之義隙を明、今日是まて致㆓参陣㆒候、軍評定有て明日惟任を可㆓相果㆒旨被㆓申入㆒しかは、何れも尼崎へ寄合評議有、一番合戦は池田可㆑致之旨高声に被㆑申し処、高山右近すゝみ出申けるは、山崎表之合戦逐㆓次第㆒致さんには、一番は某、二番は中川瀬兵衛尉、三番池田殿にて有へきか、次第を越給はん事迷惑なる由つよく申ける処に、秀吉仰けるは、信長公よりかやうの時は、多くその次第をおつて被㆓仰付㆒候しなり、今以其通可㆑然候はんと被㆑申けれは、即一番高山二番中川三番池田如㆑此合戦之次第定にけり、

評曰、信長公の御時は池田は公と乳兄弟と云、武勇の佳名と云、威勢有し人なり、三七殿は【 NDLJP:254】御連子と云、何も尼崎へ寄合給はん義に非す、然るに筑前守に寄合、軍評義有しは、秀吉人数かさなる故か、又自然に大器に随ふ其理有か、はや何となふ秀吉物かしらに見えしなり、

かくて十二日、先勢山崎天神之馬場芥川辺に充満せしかは、後陣はやう〳〵西宮小清水辺をそ急きける、其夜は遠近宿陣し侍りて、十三日には於㆓山崎表㆒前後一同に相揃ひ候やうにとの相図なり、惟任かたへも明日十三日合戦之上可㆑決㆓勝負㆒之旨云やりしかは、望所之幸尤にこそとの返事有ぬ、十三日刁の刻池田父子山崎に至てみれは、南の門をうつて池田か勢を一人も入す、池田思ふやう、扨は高山も惟任に与せしよな、不㆑及㆑力所なりと云つゝ川に付て細道有、これより山崎の東摠構の外を廻て惟任か勢に向はんとすれは、高山右近真先に進て有けり、山崎南門をうちたるは他の勢を一人も不㆑入先陣をせんとの事なりとかや、武勇の嗜左もこそあるへけれ、

 
○惟任江州安土山之城に移る事 
去程に、日向守は京都之仕置有増沙汰し置、同四日安土へ参し、城を請取なんすとて発向しける処に、山岡美作守計​（ヒ）にて、勢田之橋を焼落し上下の往還なし、故に其日は善逝（セヤ）〈［＃ルビ「セヤ」は底本ママ］〉に逗留し、即山岡かたへ使者を立、早く某に属せよ、本地之事は不㆑及㆑申依㆓忠義㆒可㆑令㆑行㆓於加増之地​（ヲ）㆒と云やりし処に、山岡返答に吾は義を以主とす、逆臣之者に豈仕へんやとて、不㆑及㆓返章㆒使者を追返しけり、惟任は松本辺之者に課て橋を補続し、五日未明に立て安土山に下着し、城を請取御道具なとを愛し、金銀等をあらため、家臣にも聊分与へたりけり、かゝる処に織田七兵衛殿於㆓大坂㆒三七殿丹波五郎左衛門尉調略を以切腹之由告来りぬ、又筒井順愛かたへ以㆓使札㆒如㆓前々㆒親まむとすれ共、其需に応せさる品々それとなしにみえしかは、旁以先畿内を平治せんとて安土山には明知左馬助を残し置、佐和山に荒木山城子共二人入置、其身は小性馬廻弓鉄炮計にて、順愛に直談すへき事有と以㆓飛札㆒日限を究め、八幡にちかき洞峠に参陣し筒井を待居たり、光秀か二男にあこと云て十二歳になりしを同道し、是を質（シチ）心に順慶に出し置、入魂之義弥ふかうせんと謀りけれ共、洞か峠へも不㆓出合㆒けれは、日向守諸方の心あて多く相違してけり、されは其夜のひとりことに、扨もかく思ひし事共の違ふ物かな、柴田は長尾喜平治と於㆓越中㆒対陣、羽柴筑前守は毛利右馬頭と於㆓備中㆒対陣、何も不㆑経㆓年月㆒は、とかうの隙は明ましきと思ひつるに、各得㆓勝利㆒たると也、又長岡越中守筒井順慶なとは、与すると云にも不㆑及、同胞の因に思ひつるに、是又左も侍らす、家康は泉州境の津より下向せられは、伊賀地にをひて、一揆として討留よ、其国の儀、前々のことく一揆に恩賜すへき旨云つかはし侍る処に、是も無㆑恙三州下着となん聞し也、織田七兵衛尉は相果と云、一つとしてはか〳〵しき事はなしと、あきれはてつふやきにけり、

評曰、五畿内を平均にしも侍らて、安土山に下向し財宝等を愛し、左馬助を残し置事は何事そや、勿論天命に背きし謀叛なれは、頼つる事共相違せり、あゝ理義に闇きは惟任に限らす、頼み思ふ事共違ふ物とみえたり、

【 NDLJP:255】 
山崎合戦之事 
惟任は洞かたうけにて、筒井をまてとも〳〵きたらされは、手もちわるふして、淀之城へ引て入り、普請のなははりなとし侍りけり、かゝる処に羽柴筑前守も中国平均に打治め、隙を明、今明之際、吊合戦のため上洛之山、施薬院其時は中将と申せしか、姫地を一昨日八日に立て今日十日直に淀に至て申けり、然間淀の普請も相止つゝ、軍評議にそ及ひける、山崎表之先手は斎藤内蔵助柴田源左衛門尉其勢二千余、加勢は阿閉淡路守其子孫五郎池田伊予守後藤喜三郎多賀新左衛門尉久徳六左衛門尉小川土佐守、是は江州之国士たりしか、不㆑及㆓是非㆒参陣してけり、其勢三千、都合五千也、山手の先備は松田太郎左衛門尉銕炮三百挺引具す、是におしつゝき並河（ナミカワ）〈［＃ルビ「ナミカワ」は底本では「ナ�カ」］〉掃部其外丹波之国士七首（カシラ）其勢二千、右備伊勢与三郎諏訪飛騨守御牧三左衛門尉其勢二千、左備津田与三郎其勢二千、光秀か旗本五千、そなへ〳〵を定めにけり、南方より打向ふ勢には、一番高山右近〈摂州高槻之城主〉其勢二千、二番中川瀬兵衛尉〈同茨木之城主〉其勢二千五百、三番池田勝三郎父子〈同有岡尾崎華熊三城兼知〉其勢五千、四番丹羽五郎左衛門尉〈江州佐和山之城主〉其勢三千余、五番三七殿〈勢州神戸之城主〉其勢四千、六番羽柴筑前守秀吉〈播作但因伯兼㆓知此五州㆒〉其勢二万、都合四万、前後之次第如㆑此にそ定らる、其折節斎藤内蔵助は雍州洞か峠に有けるか、十二日之暁使者を以云けるは、筑前守三万之着到にて走向之由告来りぬ、明日之合戦は先御延候て、坂本之城へ御取入なされ可然おはさんと諫にけり、惟任腹立して、予か如く得㆓大利㆒たる大将には、いかなる天魔破旬も向ひ得さる物そ、心を安んし明日は払暁に立て是へ可㆑来と堅く云含め、使者をはもとしけり、あくれば十三日卯之刻に山崎表に至て令㆓出張㆒、備を段々にして待居たり、惟任、松田太郎左衛門尉を呼て云けるは、汝は山崎之案内を能知たり、急き天王山へ打上り、山崎を見おろし、弓銕炮を射入うち入させよ、さる程ならば山崎に在勢共、度に迷ひなんすとてつかはしけれは、其勢弓銕炮三百余人手勢七百余を左右に随へ、勇みに勇て上りけり、又秀吉は堀尾茂助をめして急天王山に上り、備を固し有へきと制しつかはしゝかは、堀尾、二百人預りし弓銕炮に下知して曰、なるへきほと馬上につゝき、山崎の上なる天王山へ急へしと、汗馬をはやめ、山半腹にして馬より下、我勢をみれは、やう〳〵手勢十五六騎弓鉄炮之者二十人計そつゝひたる、小勢なるをも顧す天王山へ上りしかは、松田太郎左衛門尉も弓鉄炮を先に立上りけるに堀尾時の声を挙、曳々声して鉄炮をうたせ矢をはなちけれ共、真黒に成て上り来りぬ、進上をうて共ひるまされは、たゝ筒勢をうつへしと、大の眼に角をたて下知したりけれは、意得申と云もあへす、真先かけて進み来る勢をはうたすして、松田か旗本を目あてにし、つるへしかは、聊扣てそ見えける、かゝる処に、堀尾手勢も弓鉄炮も揃ひけれは、茂助弥力を得、すきまをあらせすつるへかけ〳〵時の声を上、一揉捫しかは噇と崩にけり、堀尾小勢にて松田太郎左衛門尉此山を取得さりし事は何故そとたつねしに、堀久太郎真先をかけて、宝寺近辺に在て松田と火花を散し相戦、後は堀尾両人して松田か勢をは悉く討捕にけり、然る処に高山右近山崎の南門をとち先を掛しかは、心安も一番合戦をそ初めける、惟任か先手伊勢与三郎諏訪飛騨守御牧三左衛門尉其弟勘兵衛尉も、東西に開合せ南北に推つ返す散々に高【 NDLJP:256】山と火花を散し戦ひける処に、中川瀬兵衛尉は左を遮り、池田父子は右を進て箕手におし廻し、引つゝまむとしけるをみて、弱き下々は裏崩し見えけれ共、伊勢訪諏云けるは、勇は先祖の面ををこし、義は戦死の戸を清むるそとで、終に義死をそ遂たりける、御牧三左衛門尉前後左右をかへりみ、とかく摠敗軍なりと、突かゝり討死せすんは日向守も危からんと思ひ、光秀へ使者を遣し、御牧只今討死仕候、其隙に一まつ退給へと云すて、手勢二百余騎左右に随へ、直黒に成て突かゝり、万卒に面を進め一挙に死を争ひ苦戦せし有さま、たとへていはんかたもなし、痛しや其心さしは勇みしか共、敵に御方を合すれは、大海の一滴九牛か一毛なれは、引つゝんて一人も不㆑漏うち留にけり、寔二百騎計にて池田高山中川か大勢にさし向ひ令㆓苦戦㆒、忠死をとけたりし御牧か心中、類ひすくなき事共也、惟任はおんばうか塚に五千有余勢を備へて有しか、御牧か翔（フルマ）ひをみて、かゝつて救はんと馬をすゝめ曳々声を上し処を、比田帯刀轡を取て引返し、強敵と云、多勢と云、かた〳〵以かゝり給ふへき所に非す、御勢も過半退散して候也、唯勝龍寺へ御馬を入られ、一まつ御籠城有か、左もなくは敵も味方も戦つかれ、今夜は人こゝちも有ましくや、夜の紛れに坂本へ落させ給へと諫しかは、惟任度に迷ひ勝龍寺は何方そと問しを比田此方へとをのれか馬を先に乗て光秀を跡になし退（ノキ）行に、開田（カイテン）大郎八進士作左衛門尉なと追着随ひたる、敵先へ廻し跡をつゝみ左より攻右よりかこみ、中々のかるやうもみえさりし也、爰にては引組て首をとらるゝも有、突倒さるゝも多く、降参を請し下々を無下に捕もあれ共、味方の働はさのみなし、あさましかりし形勢（アリサマ）果因たちまちの道理、百姓まてもにくみけれは、助くる者もなく、思ひの外うたれにけり、惟任も道を道に退なんとせしか共、ならすして田の中をつたひにやう〳〵勝龍寺の摠構にたとり着、堀へ馬を乗入土囲へ乗上んとすれ共、馬つかれてや有けん上得されは、進士おりさせ給へとて馬を引上、光秀を馬にいたきのせ大手の橋に着て、大息をつき扨も無念至極せり、はらをきらんと云しを本城へおし入にけり、あはれなりし有さまみるめもさへに痛はし、

評曰、斎藤内蔵助か諫に任せ今日之合戦を止、坂本に入て籠城し侍らは、事之外むつかしく有へし、又明知左馬助二千余騎を進退せし大将なるを、安土山に残し置し事至愚の長せるなり、日比蓄へをきし勢を一手になし心を一致に定め苦戦せは、かほとにもろくはまくましきを、勢を方々へ分つかはせし事、以外の浅知也、光秀此比思ふ所の図、万違ひし事共多かりしは、背㆓天理㆒し故なるへし、

 
○惟任坂本を心さし勝龍寺より落行事 
日向守合戦に打負、田の中を這々逃て勝龍寺へ楯籠り、殿主に上り打囲みし勢をみるに、四方十重廿重に取囲み凱歌夥し、今夜不㆑落は悔先非共益なかるへし、夜も明なは四方の攻口を定め取巻、擒となすへし、一ます落て坂本に令㆓籠城㆒、可㆑相㆓待時節​（ヲ）㆒、と思ひつゝ、申之刻に落武者の着到を付てみれは、騎兵五百有余弓銕炮之者四五百人有しか、及㆓日暮㆒、たれはかれは、みえ見、みえすみせし間に、大かたおちて百人にも不㆑足ほとに成にけり、夜半の鐘声聞えし比、惟任は明知勝兵衛尉進士作左衛門尉村越三十郎堀毛与次郎山本仙人三宅孫十郎なとめ【 NDLJP:257】しつれ、忍ひ出伏見へ落行、其より小栗栖へ出て行処を、藪の中より、さきにのりつる村越を鎗にて突（ツキ）にけり、去共筒丸のさねつよかりしかは突止す、次に乗行騎兵を突たるに惟任が右の脇をしたゝかに突入てけり、然るにより前後之者一揆原（キハラ）を事外高言して、みかたうちをするつまゝれめ、以来曲言にをこなふへきそとのゝしりけれは、藪の中より味方にてはなきそ、五六人の馬上につき随ひし者一両人見えしなり、世に在ものゝ往還にあらす、落人の正真なるそ、りくつないはせそ、たゝ員を吹ておこれや者共と、さもあらけなくのゝしつて、犬なともこと〳〵しくとかめけれは、五六人之馬上共手も力もなき計になりにけり、いたはしや光秀は勝兵衛か手を取て引よせ、膓の出しをさくらせ、中〳〵たまるへうもあらさる也、首を打て知恩院へ持参し灰になし候へ、筒は田の中へふみ入かくし候へとて、首を請しなり、勝兵衛奉り、かひなき事を仰候物かな、大津へは今少し斗そ忍はせ給へと云つゝみれは、早舌なへわけもさたかに聞えされは、不㆑及㆓〈［＃返り点「二」は底本では返り点「中」］〉是非㆒首をうちおとしつゝ、知恩院にをひて光秀無㆓他事㆒云かはしつる寺へ首を持参し、灰になしよきに吊ひ申さんと忍ひ行処に、短夜の月山の端にかゝり、既に明なんとせしに、そこいかとなく、一揆共起り来て、落人をあやしめつゝ、或伐し或万わきさしを奪取事こゝかしこにしてあはれなり、然るにより光秀首を知恩院へ持行事不㆑成して草の中に投入、やう〳〵命計つゝかなふして落にけり、日向守首を村井春長軒か郎等見知て秀吉へ持参し、夥しき引出物賜てけり、其死骸をも尋出し首をつき、日の岡に、六月十四日明知左馬助か父、二人を磔に掛給ひにけり、見る者士畜生かはてを見よやと云つゝ、悪まさるはなかりき、かくてより秀吉の威光かゝやき出、天下の執権は此人たるへきやうに上下媚をなしけり、

或曰、昔楚之懐王の孫幼君義帝を項羽与㆓高祖㆒取立、無㆑程秦之天下を亡し達㆓本意㆒けり、幼君と云共、項羽臣之礼むつかしくや思ひけん、奉㆑弑㆓義帝㆒天下を自由し、権威を振ひしかは、高祖是をふかくいきとをりつゝ、群卒をすゝめ、縞素（カソ）を着しなから、幼君の敵をうたんと義兵を挙しかは、天下之士多く感しつゝ、義ありとて高祖に与せしに依て、忽家運開けし嘉例と啐啄（ソツタク）なりし幸​（ヒ）、此人なりと思ひ合されにけり、臣として主君を弑し侍りし事、古今多く侍りしか共、惟任がやうにはやく報ひしも稀なり、是天のとかめ厳なる事知ぬへし、日向守淀より戦場へ赴行に京都にをひて、つね〳〵恩賞有し者共、粽やうの物なと棒け、門出祝せんとて参しけるに、鳥羽に至て行向ひしか、光秀軍勢の揃ひかねぬるを待て秋​（ノ）山に在しなり、かゝる所へ京童粽をさゝけ、今日之御合戦大利を得給ふやうにと祝しけれは、皆〳〵聞候へ、其君悪行あれは弑し侍る事吾朝に限す、異国にもさるためしあり、周武は其君紂悪徳有しかは弑しつゝ、諸人之困窮を救ひ人道を正し、周祚八百六十余年平安なりしそかし、洛中安泰にあらしめんそと云つゝ、粽を取てむきもし侍らて食したり、京童是を見て此軍​（サ）はか〳〵しき事よもあらし、軍の前に大将度にまよふは亡兆なるよし聞伝へり、唯急き帰るにしくはなしとて、あしはやに帰京したりけり、

 
○明知左馬助安土山殿守を令㆓焼亡㆒事 
【 NDLJP:258】左馬助は安土山に有て江州を平治せん謀計を尽しけるか、六月十三日光秀合戦に打負たるよし、同日亥之刻に至て聞えけれは、十四日未明に殿守に火をかけ坂本さして落行けるか、亦候や山岡美作守瀬田の橋を焼おとしけれは、しはし逗留し、橋を補続し渡りけり、堀久太郎、〈後号羽柴左衛門督〉は諸勢に先たつて安土山へ参陣し、左馬助を生捕、信長公之教（孝）養にせまく欲し下り行に、大津にて寄合かしらに渡し合せ、散々に合戦し、数多討捕ける処に、左馬助は湖水と町との間を乗ぬけ、からき命をのみ助て、坂本之城に入にけり、かく退し事も荒木山城守か長子其弟二人引返し討死故とかや、左馬助は光秀か子三人息女三人さし殺し、其後殿守に火をかけ、無常の煙と共に名をも雲井に挙たりけり
 
○信忠卿御簾中并御若君之事 
城介殿御切腹之時、前田玄以斎をめして宣ひける、汝は急岐阜へ参し妻子共を清洲へめしつれ、長谷川丹波守と令㆓相儀㆒可㆓守立㆒旨堅く被㆓仰付㆒しかは、岐阜に下着し御若君なとを御供申、清洲之城へうつしまいらせし也、
 
○信長公御跡知行割之事 
秀吉は京都にて惟任家来之共者悉く尋捜て伐捨、其後本能寺におひて御切腹なされつる骸骨をよきに納め奉りてより、尾州へ令㆓下向㆒若君へ御礼申上んと急きにけり、柴田修理亮勝家も越中表之隙を明、弔ひ合戦のため、京都さして打て上らんとせしか共、はや惟任を打亡したる由三七殿羽紫筑前守より注進有しかは、同十六日柳瀬より直に信忠卿御若君へ御吊ひ申上んとて是も清洲へ赴きにけり、池田父子丹羽五郎左衛門尉長秀蜂屋出羽守筒井順慶其外旧臣之面々不㆑残御若君へ、続目之御礼申上んため尾州へ下着有しなり、各さし会（ツト）ひ三歳の主君へ御礼申上落涙之体あさからさりし形勢甚以しゆせうなり、かくてもはてぬ事なれは、若君十五歳にならせられ候まて、明地闕国之地預り侍る目録
一信雄卿 尾州 一信孝 濃州 
一秀吉 丹波 一勝家 江州之内長浜 六万石 
一池田父子 大坂尼崎兵庫十二万石 一長秀 若州并江州内高島志賀二郡 
一滝河 五万石加増此外北伊勢を領す 一蜂屋 三万石加増 

或曰、此外明地多かりしは、悉く秀吉へ何となく自由せられしやうに成行しなり、是は天正十年中之事なり、

御若君をは安土山に居奉り、長谷川丹波守前田玄以斎〈後号徳善院〉を御守として付置奉りぬ、御城付領は於㆓江州㆒三十万石也、信長公信忠卿おはしませし時のやうに、互に可㆑有㆓入魂㆒との堅約厳密にし侍りて、をのか国々へ帰陣に赴きしなり、

 
信長公御葬礼之事 
壬午七月中旬、秀吉卿御次丸を相伴ひ上洛ましまして、於㆓本能寺㆒、前将軍御腹めされし寺にして、御愁歎甚しく、涙数行正体もましまさぬ形勢、哀にも殊勝にも見えてけり、元来種姓たつとき人にはあらされとも、才器何れも無㆑双㆑肩に依て、将軍取立給ふて、諸侯の数に加えさ【 NDLJP:259】せ給ひしか、後は数国を并せ領しけり、依㆑之織田家の旧臣嫉み思ふ事ふかけれ共、信長公曽て事共せす、剰傘を御ゆるしなされしかは、旁御厚恩山より高く、海より深しと、骨髄に徹し、忘れしと思へり、一念の剛なるは、世を累て通りぬるとなむ云伝えしか、実に宜なり、人もこと多きに、君のかたきを目前に誅平け、殊に御葬礼を営み奉りたきと、当寺におゐて初て心さし有けり、抑此御次丸と申は、将軍の五男にておはせしを養子に申請奉りしかは、同胞合体の腹臣也、亦不㆑貴乎、北畠信雄卿三七殿、又は歴々の宿老衆有けれは、御葬礼の儀催しなんもいかゝあるへきと憚不㆑軽は、とかう延来て九月に至るまて其沙汰もなし、秀吉永き夜のねさめに、昨友は今日の怨讎と成、前栄は後衰と移り易りぬ、誰有て期㆓来日㆒乎、厚恩を報せすして衰ふる身となりなは、噬臍とも益なかるへしとて、於㆓龍宝山大徳寺㆒十月初旬より一七日の法事執行ひ奉らんと、あし一万貫并米は播州より精白にして千石大徳寺納所へ相渡し、奉行として杉原七郎左衛門尉、桑原次右衛門尉副田（ソヨタ）甚兵衛尉を加えにけり、其用意漸成て、十月十一日転経十二日頓写施餓鬼十三日懺法（センホウ）十四日入室十五日闍維（シヤユイ）十六日宿忌十七日陞座（シンソ）拈香、中にも十五日御葬礼の為体驚㆑目計也、棺槨以㆓金紗金襴㆒裹㆑之、軒の瓔珞欄干擬㆓宝珠㆒、悉鏤㆓金銀㆒、八角の柱尽㆓丹青㆒、八面の間彩色御紋の桐引両筋なり、以㆓沈香㆒雕㆓刻仏像㆒奉㆑安㆓置棺槨之中㆒、蓮台野堅横広大而続㆓洛中㆒、四門之幕白綾方百二十間、中有㆓火屋㆒、其躰魏然たり、惣廻りには結㆑埓羽柴小一郎長秀警固大将として、大徳寺より十町許の間警固の武士一万有余守㆓護路之左右㆒、弓鉄炮其外鑓長刀を立つゝけ、すさましき事も又夥し、近国に侍る信長公につかへ奉りし諸十参り会つゝ、御葬礼にあひしかは、一入哀なり、御輿前轅池田小新〈後号㆓三右衛門尉㆒〉後轅御次丸昇給ふ御位牌は、公の八男御長丸、御太刀は秀吉卿奉㆑持之、即不動国行也、二行に相列者三千余人皆烏帽子着㆓藤衣㆒なり、始㆓五岳㆒洛中洛外諸宗不㆑知㆓幾千万云数㆒、各宗刷㆓威儀㆒、集会行道有、五色天蓋輝㆑日、一様之旗翻㆑風、香之煙如㆑雲似㆑霞、供具盛物、亀足造花、作㆓七宝荘厳㆒せり、寔九品浄土となん云共恥へからさる事なり、
 
役者之次第 
一 鎖龕 怡雲大和尚 一 掛真 玉仲大和尚 一 起龕 古渓大和尚 
一 念誦 春屋大和尚 一 奠湯 明叔大和尚 一 奠茶 仙岳大和尚 
一 拾骨 竹瀾大和尚 一 秉炬（アコ） 咲嶺和尚大禅師 

其掲云 四十九年夢一場 威名説㆓什麼存亡㆒ 請看火裡烏曇鉢 吹作梅花遍界香

即咲嶺より秀吉卿へ焼香なされ候へと有しかは、御次丸相共に焼香の体いとたうとかりけり、天正十年初冬望日巳刻奉㆑成㆓無常之送㆒畢、寔是一生別離之悲誰か不㆑痛乎、秀吉卿涙落とも覚えぬに袖は雫にそなれりける、将軍の威気衣㆓被天下㆒独㆓歩古今㆒、上奉㆑安㆓ 宸襟㆒下憐㆓愍兆民㆒、仍忝立㆓ 勅使㆒賜㆓論官㆒、奉㆑号㆓惣見院殿贈大相国一品泰巌大居士㆒、法事初りし日より毎日施行し給ふ事、一日の下行百弐十石宛十七日に至て満り、かくて御位牌所として建㆓立一宇㆒号㆓惣見院㆒、同卵塔為㆓作事料㆒銀子千百枚渡㆑之、其上永代無㆓相違㆒やうにと、寺領五十石大徳寺近辺におゐて現米五百斛を以買得し令㆓寄附㆒畢、無㆓残所㆒忠臣かなと心のそこより其比の俗【 NDLJP:260】感しあへりにけり、

評曰、秀吉の忠孝上に立へき御連枝もなく、下に双へき大臣もなし、依㆑之天下を掌握し、富四海に溢、威古今に秀たり、豈天の助にあらさらんや、然四数代相つゝき家運尽る期有ましき事也、還て秀頼卿の亡ひさま後絶にし事なとつら〳〵思ふに、信長公の厚恩を深くおほさるゝに実（ジツ）あらは、信孝を弑し被㆑申ましき事一、信雄卿を秋田へ流し奉り、尾州勢州の御知行を奪取被㆑申ましき事二、信忠卿の御子黄門を天下の主（シユ）とし、其身は周公旦を学ひ給ひなん事、理の正当たらんか、背㆑理則背㆑天也、背㆑天則秀頼卿のやうに、何も子孫に付て天のとかめ有と見えたり、又秀次公のやうに背㆑理事の甚しきは、其身に対し天のとかめ有もあり、畢竟忠孝の似せ物故、秀頼卿跡かたもなく後絶たるか、又秀吉日本国中検地し侍りて、諸人の安き事を奪取て、其身ひとり栄華に誇り、加階に付てもはゝかる所なかりしゆへにもあらんか是三、後の明君子細評して正し給はゝ万幸、

 或曰、唯理に背き給ひし一病故治世窮しき、

 
○長岡父子堅守信事 
長岡兵部大輔藤孝は、信長公へ度々の忠義を勤られしかは、丹後の国守となし給へり、丹波と隣国なるに依て、藤孝の嫡子与一郎〈後号越中守〉を惟任聟にし侍れよと、信長公仰に依て、親しく有しなり、六月三日午前に於㆓二条㆒信長公御父子為㆓光秀㆒御腹めされしよし聞とひとしく、藤孝も与一郎もかみおろしなとし、落涙の体いとたうとく見えにけり、与一郎妻に向て云やうは、汝か父光秀は眼前主君のかたきなり、同室にかなふへからすとて、丹後の山中三戸野と云所へ、一色宗右衛門尉を付て送りけり、与一郎無二の忠義厳然たれは、情なこりもなく見えしに依て、愛別離苦のなけきこよなふ哀に見えし故、聞人さへに袖をしほらぬはなし、惟任は信長公御父子を弑し奉り、長岡父子へ急着陣有て、何事をもよきに相計​（リ）給へよと飛脚しき波を立​（テ）摂州幸に闕国なれは、知行せらるへき旨を堅く其沙汰に及へり、雖㆑然一向其儀に与せす、還て弔合戦の勢に加りなんと、秀吉等へ羽檄を飛し云をくりしなり、惟任は其心さしの堅きをは露知らて、一方の大将に心あてなる処に、息女のかたより今度逆なる御裁判により、みつからも与一郎にわかれまいらせ、三戸野といふをそろしき山の中に、かすかなりしすまゐして侍るよし文来りけれは、光秀驚きあへりぬ、
 
○藤孝為信長公追善連歌之事 
光秀を秀吉誅平け、御跡の仕置は秀吉勝家長秀信輝此四人として裁判有へきに定て、所司代をも初は四人より一人宛天下に置給へり、時うつり事去て世間且静かに見えしかは、藤孝博陸公の御ため百韻興行侍らんとて、七月廿日比上京し、即本能寺におゐて執行れけり、
 黒染の夕や名残袖の露 藤孝

 玉まつる野の月の秋風 白聖護院

 分かへるかけの松むし音に鳴て 紹巴

其比連歌の達者を集め興行有しなり、

【 NDLJP:261】
評曰、至忠をは天感し給ふかと見えたり、藤孝の子孫栄る事信長公の大臣多​（ク）有し其中に、寛永の比まて八九人に過す、藤孝其内のひとりなり、長子忠興は具（キウ）臣を或は旧功の労を報し、或其器を見立大臣になして、聊改易しつる事有しか共、つゝき侍る事は此人も家康公長尾景勝と鉾楯の折節堅き忠義有し故なるへし、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻二
巻四 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻四 ════════
← 巻三
巻五 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
大閤記 巻四
○能登国石動山并荒山合戦之事
○石動山焼亡利家速成之功之事
○石動山由来之事
○前田又左衛門尉利家末森之城後攻之事
○越中国鳥越之城明退事
○加賀勢越中表働之事

 
【 NDLJP:261】 
大閤記 巻四 
 小瀬甫菴道喜輯録
 
○能登国石動山并荒山合戦之事 
昔日（ソノカミ）信長公に己之国を追出されし諸侯大夫、或庄官或一揆大将等多き中に、古しへ能州之守護畑山修理大夫義則之八臣、神保安芸守長九郎左衛門尉温井備前守三宅備後守平（ヘイ）式部遊佐混田伊丹なと云て有しか、近年遊佐温井三宅は長尾喜平次景勝を頼み在㆓越後㆒也、温井​（カ）郎従小南内匠筒井雅楽助広瀬隼人正山庄（サンサウ）藤兵衛尉、三宅か郎従鳥蔵内匠小山田甚五兵衛なと云勇略兼備りし者有しなり、石動（ユスルキ）山衆徒中之溢者其方より、遊佐温井三宅方へ云送りけるは、信長公不慮に今月二日於㆓京都㆒亡ひ給ふなり、其国へも早聞之申へく候、此節おほしめし立御入国有かし、随分合力し如㆓前々㆒互可㆓申談㆒通、使僧口上に其沙汰委し、彼人々是天之与る所之幸なりと同心し、其旨及返章けり、石動山密々之事に堅くこしらへしか共、衆□は制し難き故にや有けん、温井三宅事、石動法師共と心を合せ、本国還住之望をなし、近日帰国之沙汰有、然るにより、能登守護前田又左衛門尉より、柴田修理亮勝家、同甥にて侍る佐久間玄番允両人へ、

能以㆓書簡㆒伸㆓愚意㆒了、仍雖㆓不実之義候㆒、能州之国士温井三宅兄弟近年在㆓越後㆒と云共、就㆓信長公之儀㆒窺㆓時節㆒、語㆓越後勢㆒成㆓帰国之望㆒由、衆口同音申鳴候、若於㆓事実㆒者、注進次第御加勢奉㆑頼存候、恐惶謹言、

 六月十九日 前田又左衛門尉利家

 柴田修理亮殿 佐久間玄番允殿 人々御中

匠作玄番何も不㆑寄㆓何時㆒、注進次第早速可㆑令㆓出張㆒旨、委及㆓返章㆒けり、

温井三宅思ふやう、石動よりの使僧所願之幸也、及遅々なは、其沙汰広く成行、不意を討便も宜しかるまし、いさゝらは急き入国せんとて、景勝より合力勢を申請、三千余之勢を催し、船に取乗おし出し、天正十年六月廿三日暁方、越中国免良（メラ）の浦に着岸し、石動山へ同日夜半計に上着し、衆徒等にあひぬ、其比前田孫四郎利長は、越前府中に在、父利家は能州七尾に在しか、急き石動へ取懸、打果さんと息まきて、いらてけるを、家老共諫留るやうは、越後勢数多参たる由なり、なましいの事を仕出し、敵に気を付給ふては不㆑可㆑然之条、急き勝家并玄番允へ、内々被㆓仰談㆒候つる加勢之儀、飛脚を被㆓差越㆒宜しく可㆑有之旨達て申けれは、応㆓其儀㆒即以㆓飛札㆒被㆑申けるは、

先日申談候遊佐温井三宅昨日廿三日越後勢同道仕、石動山へ取入、近辺荒山と云処を要害【 NDLJP:262】に搆候はんと、今暁鍬初之由申来候、今明之間不㆑去㆓両葉㆒可㆑用㆓斧柯㆒覚㆑之、早速於㆓御合力㆒者、可㆑為㆓本望㆒候、恐惶謹言

如㆑此認め六月廿四日早天に申入けり、玄番允は賀州金沢在城之事なれは、勝家へも不㆓相伺㆒二千五百騎を卒し能州に参陣し、高畑辺に野陣を取、此由利家へ及㆓注進㆒ぬ、温井三宅は石動山般若院大宮坊火​（ノ）宮坊を相語ひ越後よりの加勢都合其勢四千余人、荒山にして、要害の普請初のため、出張せし処に、玄番允は利家へ注進之返書を待とせしまに、晩日に及ひしかは宿陣し、其近辺之者を近付、石動山之為体委尋けれは、彼溢者共明朝も荒山之普請を、急勤めんため、此辺之百姓共、やとうへき旨唯唯触て候なる、明朝御出勢あらは某も御供申、道しるへ致さんと云けれは、玄番是は目出幸なりと悦つゝ、彼者共に引出物たふて、二心有ましき通誓紙をかゝせよと、拝郷五左衛門尉に申付ぬ、山路之行程を問は、是より石動山上まては五里、荒山まては三里余たるへしとなり、其夜も漸夜半過にも成ぬれは、はやおき出用意せよと云つゝ、昨夕之案内者呼集め、先にも立、又跡にも召連、またほのくらきに荒山五六町こなたなる坂に参陣し、物見之者をつかはし、先手のやうすを伺ひ待居たり、又左衛門尉も、あらこなし仕さうなる者を、二千五六百人撰み、夜半に七尾より打立、急きつゝ石動山と荒山との間なる柴峠と云所にて、彼兄弟四千余人を引卒し、今朝も荒山之普請を勤めんと出たりしに、よりあひかしらに渡し合せ、先勢を利家一あて二あて当、時を噇と上たりしかは、温井三宅是を見、手勢二千余人を引連、荒山之要害へ取入ぬ、其外二千計は石動へ逃上けり、かゝる処に玄番允物見之者も立帰、何之勢とは知され共、荒山之要害へ楯籠候と申けれは、さらは攻ほさんとて、拝郷五左衛門尉は、石動より救ふ事もあらば、可㆓相防㆒旨申付、種村三郎四郎を先とし、推よせ、山も谷もくつるゝ計に凱歌を噇と上たりしかは、温井備前守三宅備後守、般若院大宮坊火​（ノ）宮坊其外歴々之溢者共、左したりと云まゝに、四方に目を賦り、左右に下知し、弓鉄炮を以射あひうちあひ、火出る計に太刀打し、相戦ひし有さま、たとへていはん方もなし、般若院は事外なる剛の者、此前所々におひて無㆓比類㆒働き有し故、今弁慶と戯しも、宜ならすや、長六尺三寸に余て、手足のたくましさは、絵に移せる曽我五郎に似たり、行年三十八、さし物に鉄熊手まさかりをさし添、切て出れは向ふ者少し、玄番是を見あのやうなる者をは、遠矢に射て取よ近よるな者共と制し、すきまをあらせす責入けれは、敵も今日を限の命なりと、声々に呼り、互に時（鬨）を作り、山川もさくる計に戦ひ、爰にしては引組て、首（頸）を取つ、とられつ、かしこにては追も有、おはるゝも有て、勝負区なりし処に、種村か内、杉立九郎左衛門尉富田勘次郎能州之住人鈴木因幡なと横鑓に突かゝり、七八人突倒しけれは弱兵共、後を見そめ、我々は石動の方を防かんと、云まきらかし、五人十人つゝ落行よと見し処に、時のまに大半落散、或うたれ或生捕にな（けイ）り、残りすくなに成しか共、南之方は其をも事とせす、面も振す火華をちらし戦しなり、玄番ざいを振爰を捫や者共と身を揉て下知し、曈と鑓を入、突立〳〵込入しかは、温井三宅最期の軍して見せんと、訇り呼り切て出、多くの者共に打あたり、其後吉川五右衛門に渡し合せ、しはらく戦ひしか、終に吉川に討れにけ【 NDLJP:263】り、三宅は元長刀つかひの達者にて数多切捨し処に、堀田新右衛門尉と名乗いなりかゝりに懸て、火を出し戦ひけるか、三宅は数度之戦につかれ、堀田は新手故にや、堀田か鎌鑓（カマヤリ）にかけたほされ討れしを、火​（ノ）宮坊是を見、はや成ましきとや思ひけん、石動さして逃上れは、般若院は彼兄弟に憑れ、爰を遁、何まて耻をさらすべきやと、いなつて込入十文字之手鑓を以、七八人掛倒し是も討れにけり、般若院か同宿荒中将と云し大悪僧、師匠を鑓付し、桜井勘助を制御し猶込入動（働）しか、鉄炮にあたり身不（サレ）㆓合期㆒は般若院か死骸に向ひ、念仏を唱へ腹十文字にかき切失ぬ、其外石動さして逃上けるを拝郷五左衛門道筋を取きり、悉く討留けり、山庄藤兵衛あまた所疵（キス）を蒙（被）り、片息して木陰（コカケ）に居たりけるが、よろほひ出、温（ヌク）井か死骸をなてゝ、腹搔（カキ）切供をそしたりける、温井三宅般若院山庄筒井此五人か首をは、野村勘兵衛尉に持せ、利家へ進せしかは、又左衛門尉満足有㆑之旨、一礼懇に述、野村に村正之刀をたうてけり、

 
○石動山焼亡利家速成之功之事 
信長公薨し給ひてより、天平寺にも限らす延暦寺高野山なとも、法威を振ひ出しなり、殊に石動山（セキトウサン）は温井三宅か帰国を心あてにや、任侠尤甚し、温井石動山之溢れ者を語（カタラ）ひ、猛威を振はんとせし処を、利家六月廿六日未時におしよせたり、かくて又左衛門尉先手高畑石見守は、大行院之東谷より可㆓攻上㆒、利家は仁王門之方より可㆓攻入㆒に付て、侍大将長九郎左衛門尉奥村伊予守同孫介小塚淡路守、相順ふ人々十余人都合三千余進みけり、折節霧海十重廿重（ハタヘ）たゝへ、石動山をつゝみしかば、勢の攻上るをも曽て不㆑知、唯当山栄久之大護魔（コマ）、利家調伏（テウフク）之祈（イノリ）を頼としたる処へ攻め上り、矢も楯（タテ）もたまりもあへぬ計に、鉄炮をつるへ、矢を射こみ喚叫て責入けれは、若き衆徒等門を開き切て出、面も振す防き戦ぬ、高畑石見守か先手栂野善次郎真先に進み、今日之先陣は栂野なりと名乗けれは、利家之小性丸尾又五郎富田助三雑賀（サイカ）金蔵弓手より来り、互可㆓申合㆒と有しを、善次郎聞もあへす、敵鑓ふすまを作て待居たる所へ突かゝりしか共、鑓十本計にて突立追下しけり、丸尾、富田、雑賀、得たりかしこしと助来り戦ひしか、痛はしや雑賀富田は鉄炮にあたり、立所にて果にけり、栂野又取て帰しけれは、遊佐孫太郎内白井隼人と名乗、突かゝり戦ひ攻入しかは、白井叶はしとや思ひけん、大行院之門之内へ引たりけり、隼人か引たるはにくしきたなし、帰せもとせと訇り、早田主膳三間柄之鑓を、二三りう〳〵と打振て、いなつて突かゝりしかは、栂野も互に火出る計戦ひけるに、丸尾又五郎横鑓に助し故、早田は善次郎に討れにけり、利家之先手弥透間もなく攻入し中にも、長九郎左衛門尉案内は知たり、宿敵旁遊佐をは吾手へ生捕にせよや者共と下知し、攻上りぬ、いかゝはして来たりけん、利家之小々姓篠原出羽、其比は勘六とて十七歳、其外小塚八右衛門寺岡兵左衛門尉と名乗、一番に攻入無㆓比類㆒働をなし首捕てけり、何もしころをかたふけ責上り、切先より、火焰を出し戦ひける処に、成就院の小相模法幢坊の中記なと数十人出来て、防き戦ひつゝ、死狂ひをして見せんと、のゝしる声々、始はあまた所なりと云共、次第〳〵に、或討れ或落散、残りすくなに成にけり、又長七尺計なる法師武者長刀を水車にの【 NDLJP:264】せ防き戦はんとせし処を、鉄砲にてうち倒しけれは、笠間義兵衛首捕てけり、味方弥気を得時を作りかけ、〳〵、攻入しかは、そこをも引仁王門を固めにけり、利家伊賀の忍ひ組とて五十人有しをよひ集め、衆徒中不㆑残打出戦ひける間、或脇坊或寺々院々之人なき所へ忍ひ入、焼立よと云しかは、頓て十余ケ所焼立時を上（挙イ）たりけり、敵思之外なる所を焼立られ、度に迷ふ処を、爰こそ込入へき所なりと、利家ざいを振其身も鑓提向ひしかは、各おしとゝめ噇と乗入、五六十人討捕勝時（鬨）を上たりけれは、溢者共皆々本堂さして引入ぬ、是をほゐなしとや思ひけん、阿弥陀院の律師俊慶円満院天狗坊大宮坊飛駅金蔵院の中将なと名乗出、仁王門を引たるはにくしきたなし、一軍してみせんと、得道具おつ取〳〵、東西に開き合せ、南北に追つ返つ、互に、曳々声を出し、込入は追出し、追出せは付入に入て戦ひ、敵味方生死の数は知ね共、血は石苔をあらひ、屍は路径に横りぬ、寔似合ぬ僧の任侠（ウテタテ）是全理に背き、不㆑知㆑義所の所以也、
 評曰、理者天也、背㆑理則背㆑天也、背㆑天則上下共に豈不㆑亡乎、

本堂を焼立けれ共要害能院々へ取籠り防き戦ひし処を、一あて当ては打破り、首を捕、降する老僧等をは、一命を助け追出し、勝時をそ上たりける、大くほ口長坂口をは態明て置し故、討洩されし僧俗此口を幸に落行けるを、弓鉄砲之者をつかはし、追討に大かた尽してけり、物かしら分の首廿三柴田修理亮へ持せつかはし、今度御加勢大慶之旨一礼述了、（畢イ）都合首数千六十、山門之左右に掛並へ置しなり、代々之秘法も調伏之護魔も本尊之神力も、実理にあふては其甲斐露なく見ゆ、吁利家卿武勇智謀全備にあらすんは、少しは手間も可㆑入か功者之程可㆑知㆑之、

 
○石動山由来之事 
或曰、石動山天平寺と申は、養老元年泰澄法師之建立にして、天智天皇之勅願所也、故に法師原武勇を事とし、任侠を家業と意得、威を振ふ事、恰延暦寺根来寺之如し、二千余之寺僧田舎のくせとし、武勇のあらましきを、専に嗜み、勢ひ甚しきやうに言を巧にし、法威をおびたゝしく訇り出衒（テラウ）と云共、近年は信長公、観音経念彼（ネヒ）之段或山伏等か祈​（リ）、或後生善処など云事を専にせし、依僧をは信し給ふ事は扨置ね、かれか如く諸人をまよはし、施物等欲する奴原に威あれは、諸奉公人貧しく成行物なりとて、曽て用ゐ給ず、寺社領夥しく有しをは、闕所之地となし、高士に恩賜有しなり、夫なみ〳〵の、僧を見るに、尊き姿を衒ひ、殊勝かほなる体をつくろひ、七福即生七難即滅武運長久等之目出事ハ、此愚僧か珠数の力に在しと、言を巧にし諛ひ廻る輩は、大略内心は曲り、金銀を求る心さしふかうして、施物を取ぬる蛛網之術は上手なり、凡て乞食之徒也、聖徳太子如㆑此之虚説を用ゐ出、表向は王法を敬ひ給ふ名のみ有て、内心は仏法を信し給ひし事、いと強かりし故、王法衰へぬる其元を、信長公能勘（考イ）がへつゝ、延暦寺累年法威に驕り悪逆多かりしかば、焼亡し給ひてより、内裏仙洞の玉殿も立直り、摂家清花等も旧例に粗立かへりぬるやうに有しなり、然則延暦寺は王城之鎮守と云伝へ侍りしは妄語也、吁あさましかりし聖徳太子之用ゐなり、此属​（ヒ）は皆、一犬吠㆑虚万犬伝㆑実と一味之【 NDLJP:265】浅智なるへし、寔歴々たる武士たちの武運長久之戦功を仏神に便り、殊数の力を憑む事は何事そや、秀頼公之寺社建立し給ひし、其数莫太なりと云共七福は即生せず、七難を身にまとひ即滅ありし事、不㆑弁乎、利家は天智天皇之勅願所石動山を焼亡し、剰僧共を討捨られし故、武運長久し、二位大納言まて経上り、子孫繁昌有事、よく〳〵勘かへ知へし、信長公自然に明智なりし故に、誰実理をすゝめまいらせけるとはなかりしか共、依僧等にばかし入られ給はさりしに因て、諸寺之売子共そろ〳〵と引て入、寺々院々之法力も其比より衰へ初しなり、是実理を諸国之守護用ゐ出、国家安泰に成行へき前表か、予わかゝりし時の迷ひを考へみるに、今世は何事も自身の勤に在と心得、さのみ仏力等をも頼す、売子にも多は化れさると見えたり、
○石勤山之巻と、末森との間にも、亦利家卿手柄なる戦有て、越中勢利を失ひし事有し也、因㆑之各へ問しか共、其場に合さる、人は其節若して不㆑知と云て語も侍らす、又（亦イ）其場にあふて能動きし人たちは、古風やらん辞しあひて、さたかにもあらさりし故、略㆑之、思ひの外なる事共也、

 
○前田又左衛門尉利家末森之城後攻之事 
羽柴筑前守秀吉卿江州志津岳岳合戦に得㆓勝利㆒、北庄へ推寄城を攻ぬる勢は、誰かれと被㆓仰付㆒賀州へは前田又左衛門尉を頼入条、被㆓相越㆒、能に計ひ給候へと有しかば、早速打越城々請取、其旨秀吉卿へ注進有し処に、速成之功悦ひ給ひ、則賀州之内石河河北両郡可㆓進上㆒との事に付て金沢に在城す、信長公にて同しさまなる傍輩なりしに因て、如㆑此のあいさつに及へり、斯て能登加賀之間、つなきの城なくては叶へからす、何れの所か宜しかるへきと評議しけるに、唯末森之城両国の堺目なれは、是に増たる所侍らしと、各一決してそ申ける、利家も内々かく思ひ寄し事なれは啐啄に同し、此城には武之備も在て信厚く、万之裁判も兼備りたる者にあらすは、おほつかなし、奥村助右衛門尉を城主に定め宜しかりなんと思ひしか共、家老之者共に評議なくてはかなはしと、各を呼あつめ件之旨申出され、誰か宜しからんと尋られしに、十に七八助右衛門尉を指にけり、利家心よけに打笑、吾も内々奥村を思ひ寄しとて、即助右衛門尉を末森之城主と定られしなり、寔に先祖の面をおこし、武運にかなひたる奥村かなと、人皆申あへりき、かくて吉日を撰（エラミ）助右衛門同嫡子助十郎二男又十郎一族繁栄之粧を刷（カヒツクロ）ひ、天正十一年五月七日入部之規式いとゆゝしくそ見えたりける、与力之面々家来之者共、宜しきに随て、屋敷を相渡し、有付の用意を沙汰し置、助右衛門尉は金沢へ参り、一礼申上、扨普請等一々絵図を以、利家之内意を請、令㆓帰城㆒其翌日より昼夜のさかひもなく、普請等申付、或櫓々、或所々之門々、つまり〳〵の塀柵、心之不㆑行所もなし、親しき朋友之人々見廻とし来り諫けるは、何方にも未敵の色も見えぬに、普請作事等の急なる事以外なり、少ゆるかせにもあれかしと申けれは、奥村聞て、是は各に似もつかさる御異見に候、歴々人もこそ多きに、若輩之某を撰み出し給ひしは、自然不意に起る敵を、防き申せとのためにも有へし、此城の有さまにては、其用にかなひ可申や、皆々供に具せられ候者共【 NDLJP:266】に、普請之合力し給へとて、見廻の面々五六日つゝとめ置、万の手賦（クハ）り理にかなひしかは、年月をも経す成就してけり、かゝる処に佐々内蔵助成政、前尾張守護北畠中将信雄卿に与し、既対㆓羽柴筑前守秀吉卿㆒敵の色を立、一万五千之勢を卒し、末森之城に押寄しかは、奥村諸卒を下知し、町口へ打出、さゝへ見んとせし処に、寄手よは〳〵と会釈ひ、付入の行に及んとするけしきを見、助右衛門其道意得たる者なれは、敵のよはきふりを見するは、方便にて有へし、唯引取や者共とて、町をも自焼し引入しかは、案のことく敵すきまをあらせす引付て、込入来りけるに、つゝら木戸にして、三好勘左衛門尉野瀬二郎右衛門尉帰（返）し合せ、鑓を以たゝき立、追帰し、鑓下にて二人討捕けり、助右衛門三之丸之外へ打出、多勢なる敵に、さやうにしたるくはせぬ物そ、かる〳〵と引取や者共と下知しけれは、さすか物なれたる兵共なれは、意得たると云よりはやく引入にけり、いかゝはしたりけん、三之丸外構の揚簀戸をおろさす引しかは、敵得たりかしこしと、引付て来りしを、野崎孫介同与左衛門兄弟面もふらす引返し、鑓を合せ、ゑい〳〵声を上戦しか、終にたゝき立大敵を追出し、あけすとを引立、しつ〳〵と帰りしは、あつはれ弓矢取ての面目此上有へからすとて、感しあへりき、風少しなをりけれは、二之丸に近き家共を、高野瀬左近大西金右衛門尉罷出焼払ひし故、火矢のみの用心専なり、敵凱歌を唱へきり〳〵と取廻し、稲麻竹葦のことく取巻、持楯搔楯つきよせ〳〵、螺鐘（カイカネ）を鳴し、鉄炮の音矢叫の声、寔百千の雷も唯一度に鳴落る計に、喚叫てそ攻たりける、去共助右衛門尉中〳〵事共せす、士卒の機を励し堅固にこそは抱へけれ、佐々仕寄之町場見廻とし来りつゝ、此勢はつかれたるそ、佐々平左衛門か勢入代り、一揉もめや者共と下知しけれは、平左衛門入代て一揉二揉捫て攻入んとすれは、奥村兵を左右に随へ、つきくつけろて、〳〵ては引て入、静り反て守りけり、藁科（ワラシタ）新介三輪勘左衛門尉同弥十郎野崎新六高崎次兵衛前波三四郎白井四郎右衛門尉等粉骨を尽し、義気を励し、防戦ひ侍りしかは、弥攻あくんで見えけり、奥村か妻つねは心もいとしつかに、万の事に物おそれをし、青柳の糸をも欺計に、つよからぬ女性なるか、信長公の御母堂の事聞つる事ありとて、かひ〳〵しき女房二三人相ともなひ、長刀をよこたへ、よるひるのさかひを分す城を打廻り、戦つかれ眠りかちなる番衆をは、事外にいかり禁め、或はをたやかにも睡をさまし、或はゆるかせもなく番をつとめぬる処をは、仮名（ケシヤウ）実名をえるし付、さそくたひれさふらふらめ、やかて金沢より後巻なさるへきとの事にておはしますなとゝ云慰め、或時は粥を大器に入持せつゝ、所労のほとをかんし、或時は夜寒の袖の露を、はらはんかため、紅葉を焼酒をあたゝめ、塀うらの睡をさましけれは、悦あへりつゝ昔の巴山吹閑の前なとは、一旦の勇こそあらめ、かく籠城になれもやし給ふやうにおはしますよとて、城中の人々此義に恥つゝ、義を思ふ事日々に新にして夜々に深し、寔金石をも欺く計に諸卒の心一致し、たのもしうそ見えたりける、助右衛門尉助十郎又十郎、かはる〳〵能者共あまた召具し、四方を打廻り各すかれさるやうにしけれは、皆々請取の町場を墓所と定へしと、音もせす静り反て守りしかは、敵も攻あくみ謀計を廻し、城内を引わりみんと、千秋主殿助か所へ扱をそ掛たりける、此人生国越前之【 NDLJP:267】者、利家府中を領せし初よりの旧功なるに因て、一方の物かしらとし、東の丸を預け置しなり、敵方に親しき因みあまたあれは、扱を入是非〳〵心を変し、内蔵助に対し忠節をいたせよかし、左もあらは能州之内二郡并黄金千両可㆑被㆑致㆓思賜㆒そ、於㆓同心㆒者聊不㆑可㆑有㆓相違㆒之起請文を被㆓相越㆒候へとの事也、千秋思やうは、今五三日も経なは、粮絶矢種尽、唯首をひろはれん事、一定の事たるへし、此義に同してんやと、身ちかき者共に相議しけれは、皆尤なるへしと同しけり、さらは本丸に至て此旨助右衛門尉へとくと談合し、若同心にあらすは、ともかくも計りみんと、我にかはらぬ者四五人めし具し、本丸之門を扣は、入給へとて、千秋一人計そ入たりける、南角の櫓にて千秋ひそかにかくとさゝやきけれは、中々請も付す、唯千秋を東丸へ帰しなは、あしかりなんとて、即此櫓に留めをき、きひしく番を付置、東丸へは助右衛門尉か弟奥村加兵衛尉を入替てけり、城中の人皆此事を聞、扨も古今に絶なる忠臣るなへし、武勇と云、無欲と云、すゝしくもみえつる物なりと感しあへりつゝ、死を軽んし義を重んし戦しかは、責敗らるへくはなかりけり、去共俄なる籠城に依て、兵粮もなく、水の蓄もともしけれは、万之不如意事極りぬ、二之丸の門権も近き比の作事にて、全備なき事を、敵方に能知、扉を推（押）破、既押入んとせしを、本丸より勇士共助来て、鑓長刀にてつき出しけり、然といへ共多勢を以、入替〳〵爰を揉や〳〵と喚叫て攻けれは、不㆑叶し、そこをは引て、一の門を固め、爰を枕にし快く討死せんより外はなきそと、互に思ひ入防き戦けり、此旨金沢へしき波を打せ、告度は思ひ侍れ共、幾重共なく囲みしかは、あはれ隠形の法もかなと希ひ、誰か忍ひ出、此急難を救ひ見ぬかと、助右衛門尉申ける処に、久々つかへ侍りし者、進出某忍ひ出、金沢へ参りみんと申けれは、うれしくも云つる物かな、さらは参て此旨委く申上候へ、とかく後巻をいそきし給ひ候へ、はや兵粮ともしく、諸卒つかれてみえ申候、たとひ千死一生に極りたり共、扱なとに取結ひ渡す事は中々候ましき旨を、たしかに申候へ、汝事は利家よく御存知之事なれは、書状まてもなし、事故なく帰候へとて、盃を取かはし出しけり、案内を知たる事なれは難なく忍ひ出、十日の晩金沢に参着し、件之旨かくと申上けれは、けに助右衛門か所存左も有ぬへしと、利家たのもしく思はれ、後巻有へしと、ひしめき給ふ事急なり、かゝる時のくせとして浮説まち〳〵なる物なれは、はや〳〵扱にし、城は渡しつると云募れとも止はせす、利家被㆑申けるは、奥村事、尾州荒子の城を、信長公御朱印をも用ゐす、渡さゝりし者なれは、城を持遂る事ならすし、縦然切腹に及事は有共、扱に致し渡す者にてはなきそ、唯急き後詰をせんとて、嫡子肥前守諸共に物具取て着給へは、簾中御心に思召事もや有けん、熨斗蚫搗栗なと取すへ、手すからあたゝめ酒を持出、門出（首途）を祝ひ給ふ内にも、なこりおしけなる気は見えなから、門出をいはふことの葉露よはからす、さすか弓取のつまに備り給ふしるしかなと覚え侍る、前田又次郎〈利家甥〉は、利家在京なとの時は、城甥を預り居侍りける人なるか、留主には別人を御置候へ、某も御供申候はんと望けれは、いみしくも云つる物かなとて召れけり、又丹羽五郎左衛門尉長秀より、村上次郎右衛門尉溝口金右衛門尉其勢三千余加勢として参、即可㆑致㆓参陣㆒旨達て望み侍れ共、いや〳〵当地に在【 NDLJP:268】て、一揆等不㆑起やうに頼入なりと残しをかれ、利家利長も十死一生に究め給ふ気象見えし験には、具足の上帯丁としめ、あまる所を小刀して切てすて立出給ひけれは、伴ひ出る人々まても、思ひ切てそ見えたりける、天正十二年九月十一日戌之刻金沢を打出、諸鐙を合せ急けるに、津幡の町にして、鉄炮の音聞えしかは、扨こそいまた落去いせさりけるよと、とつときほひつゝ、利家左右をかへり見、誰々早く来り、何れかおそかりし事をも記さんかため、又は勢の多少を知んかため、着到を付させ給ふ、其内に家老の人々をよひあつめ、軍評議有けるか、唯是にて末森へ早馬をつかはされ、一左右を聞合せをし給へと諫る人も多し、又内蔵助多勢を以幾重共なく取巻、我旗本の勢は、金沢よりの助之勢を防かんとて、末森より一里計罷出、金沢の方に向て陣を固め待居たり、たゝ是より引返し金沢にをゐて、一合戦有て、勝負を決せられん事可㆑然候はんと、衆口同音に諫め留しもたれかれなり、去共利家父子仰けるは、とかく奥村を見殺しなは生涯之不覚たるへし、其上金沢におひて一合戦の勝負を頼み、時刻うのる其内に、居まけになる事出来る物そかし、殊にすへき軍をせすし、よはき心あれは、軍神も見すて給ふと也、唯後巻を遂、助右衛門を助けんより外はなしと、重て被㆓申出㆒し処に、徳山五兵衛尉進出申けるは、義之向ふ所をするは士之格也、是を義士といへり、仰之趣可㆑然覚え奉る、とく〳〵急せ給へ、徳山におひては御供申さんと、馬を乗出したるは、こゝちよく見えてけり、若き人々は内々進み度思ふ所なれは、我をとらしと乗出したるいきほひは、寔に天魔破句も向ふへくも見えさりき、与かしら等も猪武者にくみし、いのちをすつる事、今に始めさるそと云つゝ、ひし〳〵と備を設け、段々にをしたり、是よりして猶汗馬をはやめゆくに、佐々の陣の備も近つきけれは、浜手へ廻り、轡のならさるやうに枚をふくませ、馳行に、をし明かたの雲山の端に横へ、おほつかなき比なるに、末森の城の東方に着陣せしとひとしく、人数を旦々立、佐々新右衛門尉野々村主水正なとか攻口に向て、凱歌（トキノコヱ）を唾と上たりけれは、敵も内々後巻の用心してや有けん、さつしたりと云まゝに、城を巻ほくし、鑓おつ取〳〵見えし処に、利家小性富田六左衛門尉倫をはなれ進み出しを、山崎彦右衛門尉野村伝兵衛尉北村三左衛門尉半田半兵衛尉打見て、こは口おしこされけるよと、をしつゝき進み行、一鑓参り候はんと高声に呼り、鬼神をも欺計にきほひかゝつて進みしかは、敵にも野々村主水正佐々新右衛門尉堀田次郎右衛門尉斎藤半右衛門尉野入平右衛門尉矢島五郎右衛門尉本庄清七其弟市兵衛其勢五百余騎、鑓ふすまを作てをしかけたるに、彼五六人之者共ためらふ気色もなく、多勢に勝事は唯心を一致にし、一度に突かゝり、義気を存するにあるそと、真丸（マンマル）に成て鑓を打入、散々に相戦ふ処に、城中大きにほひあふて時を合せ突て出、内外より揉合せよや者共と助右衛門尉下知しけれは、意得たると言よりはやく、三輪助右衛門尉前波三四郎野瀬二郎右衛門尉三輪勘左衛門尉野崎孫助其弟与左衛門尉突て出たり、推つゝいて馬廻なる本田三弥左衛門尉可児才蔵ゑいや声を舉揉合たりしかは、寄手之勢一足も退くな、迚ものかれぬ道に極たるそと、野々村主水正大の眼に角を立、いかりまはり戦ひける、利家父子大音声を上、鑓にてたゝきあふな、唯つき倒せや者共と、すきまをあらせす下知しけ【 NDLJP:269】れは、味方の鑓先つよかりけるにや、鑓下にて敵之物かしらの士多く討れてこそ、諸勢四方八方へさんはけたれ、斯悉く退散せしに、一備のきをくれたるに似て、又左もなく、用有かほに見えたる勢有、溢れ者共いさあの勢を追散し、討捕んと望みけるを、利家いや〳〵度を失てのきをくれたる敵にはあらす、彼は斎藤甚介寺島牛之介とて兄弟なるか、弓矢取ての名士なり、卒爾に砕れさる者そ、其上思ひ切たる勢を挫けは、能勇士をあまた失ふ物也とて、一人も出し給はされは、取あつめたる体にもてなし退にけり、

或曰、両年のゝち聞之、件之時甚助（介イ）牛之介方より、内蔵助へ使者を以云けるは、是にてしはし戦侍るへう候、然は帰し来り被㆑決㆓勝負㆒候へ、城はなんなくかつき可㆑申となり、利家此事を夢にも知すして、取掛討んと云しを、制し給ひしは明将なり、すへき所をは物し、すましき所をいせさる、是良将の云（シハサ）為也、味方勝に乗て追打に討て行けるを、利家長追はしすな、はや〳〵帰り候へと、使番を以再三とめ給ふ処に、案のことく逃る勢をはにけさせ、内蔵助旗本七八千の勢を左右にしたかへ、足をも乱さすまつくろに成てそ帰し来りける、されはこそ長追せし者共、徳山源七郎、堀喜一郎其弟左太郎、今宿印斎、其外十騎計、帰し来る先勢に跡を取きられ、一人も不㆑残討れにけり、敵これに気を得、いさみに勇て帰し来たるいきほひは、こと〳〵しくそ見えにける、利家仰けるは、佐々も信長公の取立給ひし者なれは、更に侮るへからす、殊に勝利は得づ、まけはら立たる勢にはかまはぬか能そ、唯引帰せと下知しけれは、此道になれたる与頭共、尤にこそとて、はやり立たる若武者ともを、引とゝめにけり、しかはあれと敵あの節所をこへ来りなは、よき仕物そとて待居たりしか、佐々も思ふ処の囲まて推帰し、時を挙て引たりけり、其図の境を互に不㆓出入㆒こそ、弓矢取上のほまれなれ、利家翌日滞留有て、佐々家中之与頭の首十二、秀吉卿へ持せ進られけれは、開㆓喜悦之眉㆒旨、其書簡に曰、

今度佐々内蔵助企㆓謀反㆒、以㆓多勢雖㆒成㆘到㆓于能州奥郡㆒可㆑令㆓発向㆒之行㆖、引違推㆓寄於末森城㆒取囲既及㆓難儀㆒之処、奥村助右衛門尉尽㆓粉骨之働㆒、堅固持静之処、其方早速為㆓後攻㆒被㆓出勢㆒、佐々内頭分之首十二到来、当家無二之忠義、大慶甚深之至候、恐々謹言、

 天正十二年甲申九月十九日 羽柴筑前守秀吉判

 前田又左衛門尉殿参

利家利長今度佐々内蔵助家中之歴々、数多討捕首共秀吉卿へ持せ進せし事、偏に奥村か所為也、さらは感状つかはしてんやと両人相議有て、

今度遂㆓末森籠城㆒令㆓苦戦㆒持定（チシツメ）、無㆓比類㆒忠節令㆓大慶㆒候、雖㆑為㆓少分㆒為㆓加増㆒、以㆓押水之内㆒千石令㆓扶助㆒畢、并与力之者三十人附㆓与之㆒、依如件、

 天正十二九月十六日 利家

 奥村助右衛門殿

態令㆓啓達㆒候、仍今度佐々内蔵助以㆓多勢㆒末守之城取巻、不㆑分㆓昼夜㆒雖㆓攻戦㆒、其方父子三人丈夫被㆓相蹈㆒因㆓堅固㆒、早速駆着遂㆓一戦㆒得㆓勝利㆒達㆓本意㆒之段、甚快然�至候、恐々謹言、

【 NDLJP:270】 九月十七日 前田孫四郎利長

 奥村助右衛門殿

助右衛門尉両道之感状并しようきの馬しるしを頂戴致しつる事も、此城預りし翌日より、普請等油断なかりし故也、此上猶も普請以下勤め可㆑然とて、下々共之労を慰め弥油断なかりしこそ、弓矢取身之勤めなれ、今世は士之格皆泯滅し、城を預り侍りては、茶之風味、道具之可不可、飲食之気味、或金銀得失之勘、或衣服珍器等に嗇志（シク）し、あはれなりける末世かな、

 評曰、いにしへより良将の後攻を企て、達㆓本意㆒又不㆑達人々を且記す如左、

一武田四郎勝頼旧臣飯田唯光寺秋由晩霞斎、其勢二千濃州岩室の城に天正の初籠置候し、然るを城之介信忠卿打囲み、既落城程も有ましきに依て、甲信の勇士一万五千之着到にて、後巻を成候へ共不㆑得㆑救、歴々を見捨、何之仕出したる功もなく引退し事

一秀吉公播州上月城に尼子勝久其臣山中鹿介等籠おかれしを、毛利右馬頭輝元取囲み、鳥ならてはかよふ物もなく、落城急なるを憐み後巻し給へ共、其甲斐もなく尼子山中両人令㆓切腹㆒之事

一越中小沢城に長尾家爪牙の臣六七人其勢五千にて、籠城難義し侍るにより、景勝後巻有けれ共、是亦不㆑遂㆓本意㆒して退、籠城之歴々討死せし事

一三州長篠城奥年九八郎籠城せしを、勝頼打囲て落城急なりし所に、信長公後巻し給ふて開㆓極運㆒、勝頼勢を数万騎討捕給ひき、是は被㆑達㆓本意㆒しなり

一今度末森之後攻、敵の勢一万五千、味方はわつか三四千之勢を以相戦ひ、達㆓本意㆒せし事、古今まれなる後巻たるへきか、長篠之後攻は、武田勢は三万余騎、信長公之勢は五万騎なれは、是は不㆑珍事なるへし、其後秀吉公又左衛門尉を同名にし給ひけるか、忠義之程を感し、羽柴筑前守之五字を賜りけり、是同名はしめなりしとかや、各秀吉公之幸にひかれ、諸臣皆昇殿せられ侍る中にも、利家は大納言に任せられし時、利家にも口宣之諸大夫可㆑被㆓召具㆒之旨に依て、高畠織郎正中川清二郎を、諸大夫に任し給ふへきやと、秀吉卿へ望侍りしかは、尹鐸（ヘキ）をも欺計の忠義を成たる利家なれは、其望可㆑然旨被㆑仰しなり、人皆いみしかりし任官かなと浦山さるはなかりしとかや、慶長四年閏三月三日、利家大坂にて逝去し給ひしを、賀州におひて無㆓残処㆒祭なしてけり、翌年庚子石田治部少補三成天下を覆さんとせし時、越前の堺なる、加賀之大聖寺之城に、山口玄番允其子左馬亮五六千の勢にて居城し、肥前守上方へ打て上りなは、押へ申さんの用意なり、越前府中の城に堀尾帯刀先生か孫、勘解由同宮内少輔有しを、大谷刑部少輔大将とし可㆓攻干㆒との企なるによつて、肥前守加勢有て給候へと、飛脚度々に及けれは、慶長五年七月廿六日、二万五千騎の着到にて打て上けるか、いさ大聖寺之城を軍神の血祭に攻ほさんと云まゝ、押寄即時に乗捕山口父子其外残党悉討捕けり、其後於㆓濃州表㆒は関原の合戦、家康卿得㆓大利㆒給ひ、天下大（泰イ）平万歳の功開て、忠勤の面々受領有しかは、賀州能美江沼両郡加増の地とし、家康将軍家より賜り、賀能越三ケ国之大守とそなれりける、如㆑此龍の雲に乗するやうに、一かたならぬ幸なりし也、

【 NDLJP:271】
或曰、播州上月城に秀吉卿より、尼子山中こめをかれしを、毛利右馬頭取かこみ、落城急なるをあはれひ、秀吉卿うしろ巻したまへとも、其甲斐もなく尼子山中切腹せし事如何、対曰、これはうしろまきに不足はなけれとも、地之利よろしからすして落城と聞えし、又問、越中小沢之城に、長尾家爪牙之臣六七人、しかも其勢五千余にて籠城し、景勝うしろまきなれは、無下に落城すへき理にあらす、しかるに景勝も本意をとけすしてしりそき、城中之数輩討死せし事如何、

対曰、是は城中に大将なく、たかひに肩をならふる爪牙之臣なれは、権をあらそひをのれか下知にしたかへんと、衆口まち〳〵にして万事一決しかたく、上かろきにより下の心和せすして、諸卒義の心さしをおこす事なく、寄合勢のことくなるによつて、落城せしと聞え侍る、孟子の天の時は地の利にしかし、地の利は人の和にしかしといへる心思ひ合すへし、又問、三州長篠城に奥平九八郎信昌籠城せしを、武田勝頼三万余騎を卒し、稲麻竹葦のことく取囲て攻けれ共、攻千事を得すして終に信昌運を開き、勝頼敗北せしと、是は先之二ケ条にかはり遂㆓本意㆒也、吾嘗聞㆑之、武田長篠の城へ攻寄けるは、天正三年五月朔日也、信長公家康公後巻し給ふ事は同月廿日也、九八郎鬼神にもあらし若年之大将といひ、しかも僅の小城に手勢はかりにて楯籠りしを、信長公家康公後巻なき以前、二十日に及ひ昼夜の堺もなく螺鐘（カイカネ）を鳴し、武田か三万余騎を以もみに捫てせめけれ共、攻干事を得さりし、九八郎か至剛の致す所か、天運の致所か此理如何、且父美作守貞能は同く籠城せしや否、対曰、長篠籠城運を開きし事天運に合者也、九八郎天性孝を専にして父につかへけるとかや、忠臣は孝子の門に出るといへる、実なるかな忠孝の二つを以て城を守らは、何百万之兵を以せむるといふ共、豈敗る事を得んや、傍人曰、長篠籠城之時吾祖父信昌に属し籠れり、故にかれかつねにかたるを聞て吾能しれり、天正三年二月廿八日家康公より長篠城を九八郎に守らしむ、兼日軍忠をぬきんてしによつてなり、信昌時日をうつさす城中の修理をこたらすいとねんころ也、家康公弥感悦大かななす、然る処に同年五月朔日武田勝頼数万騎を引卒し、長篠の城に押寄、二重三重に柵摸鴈（サクモガリ）をゆひまはし、ひますきまもなく取かこみ、竹多把を以て寄来り、河には縄綱をはり、金ほりを入、昼夜せめけれ共、九八郎元来義を専にして至剛の者なりけれは、少もひるます、士卒の機をはけまし堅固にこそはかゝへけれ、同月六日よせ手の惣軍牛窪へ出張し、ところ〳〵やきはらひ去ね、同十六日敵渡合の南門へおしよせ竹多把を付あげ、きひしく攻之問、九八郎下知して城中より突て出、諸卒身命をかへり見す防戦ふ、てき竹たはを指て北退く、敵の捐る竹たはをやきすてさせ、城中へ引取にけり、翌日又前の如せめよする、同十三日之夜、覃（ヲヨンテ）㆓半更㆒寄手の軍兵瓢丸を乗とらんとす、此丸元来土居なくして沢の上に塀をかまへしのみなり、故に敵鹿角を以てすてに塀を引破らんとす、されとも兼て内より扣縄（ヒカヘナハ）を付て、弓鉄炮を以て防戦ふの間、敵殞㆑命被㆑疵もの其数をしらす、然共もとより塀岩之上に立のゆへ、終に塀をひき落されぬ、天のあくるをまたは通路なりかたかるへし、諸卒はやく升方の丸へ退去すへきよし信【 NDLJP:272】昌下知す、此時敵わくを持来り、竹たはを付、棲楼をあけんとす、信昌つら〳〵了簡するに、せいろう成就しなは、追手口の通路叶ましきと思ひ、鉄砲数挺を以終に打破りぬ、敵素意を失処に月すてに西に入、日又東に出たり、武田勢或は命を殞し或は疵をかうふる者、殆八百余人に及へり、其後敵数百輩本丸の西のすみへ寄来り、土居へかねほりを入、大石あまた谷の下へ堀崩す、是に城中なくさむ方なく、防へきやうなくして、案わつらひけるか、相ほりにほれやとて、城中よりもほりけれは、てきのほり寄所へほり合ける者は、たかひに手と手を取合はかりに防けり、同十四日渡合門之際へ敵数百寄来る、城中より突て出、四方へてきを追ちらし、長追なせそとて、やかて引取けれは、敵取てかへし付入にいらんとす、又とつと突懸り、散々に防戦ひ、関の木漸さし合せ、城中へ引いれは、敵之事は城外なれは知かたし、味方の壮士殞㆑命被㆑疵者数十人に及へり、かくて数日を送る処に城中糧つきて当月を越かたし、因㆑玆家康公へ後巻御座有間敷は、ちから尽さる先に切て出、死を一戦に決し候はんと存候と申上けれは、家康公もたへ憐ひ給ひて、九八郎か父美作守貞能、石川伯耆守両人を使者として、岐阜の城へ遣し、急に後巻を請給ふ、信長公諾し給ひ、即岐阜を打たち長篠に越き給ふ、同月廿日信長公家康公五万余騎を引卒して、長篠之近辺あるみ原に陣取給ふ、家康（家康公イ）より酒井左衛門尉を以被㆑仰けるは、勝頼か陣取たる後の、鳶巣山へ、今夜取かけ、長篠城中之者共ともみ合追払、寄手の陣屋を焼立なは、武田か軍勢十方にくれ、利を失候はんと存候と申上けれは、信長公尤と同し給ひ、此議宜しかるへしとて、家康公より美作守を案内者として、洒井左衛門尉本多豊後守松平左近大夫、信長公より金森五郎八青山新七等、はや打立とて、其勢五千余輩川を越吉川に移り、深山を廻り、廿一日払暁に鳶巣久間両所の附城へ押寄、喚叫て攻上りけれは、思ひもよらさる事なれは、敵周章騒て見えにけり、され共物馴たる兵なれは、早く取合防戦ふ、敵も味方も入乱れ、討つうたれつ火の出る程こそ戦けれ、美作守貞能は、嫡子九八郎か運を開かん嬉しさに、一きは勇て見えけるか、爰かしこにて鑓を合せ、追詰追廻し、突臥切伏進ける、城中には是を見てあはや後巻の勢こそ廻りたれ、いさ切て出んとて、門の扉押開一度に噇と切て出、内外より揉合散々に戦ひけり、さしも名高き武田か勢も、怺兼て漂（タヽヨフ）所を難なく追崩し凱歌を唱、陣屋共を焼立時を咄と上たりけれは、武田か軍勢後より焼立たるに、十方にくれてそ見えにける、角て夜もほの〳〵と明けれは、信長公家康公と御覧し計はれ、諸軍に下知し給ひて、合戦数刻に及へり、卯の刻の初より未の刻の終まて、天地を響し挑戦ひ、竟に武田敗北し、信長公家康公大利を得給ひ、九八郎も窮運を開き、武勇の誉をそ得たりける、合戦終て、信長公の嫡子信忠卿、長篠の城に入給ひ、九八郎にむかひ、若年といひ小城と云、しかも大軍を引受て、堅固に城を守りし事、言語の及ふ所にあらすと感し、籠城の始終を尋給ひ、家老数輩被㆓召出㆒、悃詞を加へ給ひぬ、其後信長公御前へ被㆓召出㆒、今度武田敗化之事、九八郎長篠の城を堅固に守りし故也、自今以後武者之助と可㆑被㆑仰とて、則諱字（キジ）を給、信昌と号し、家康公の聟となし、領地数ケ所給りぬ、

【 NDLJP:273】 
○越中国鳥越之城明退事 
佐々内蔵助賀州表働之行思ふ所の図、度々相違せし事を、一度は日来之行不㆑疾（トカラ）事を悔、一たひは我家中におひて、前田方より間者を入、内評を聞れし事もや有と疑ひ、又は遠見を出し、利家後巻を不㆑知し事、此彼後悔しまけ腹立て、此上は加賀国へ乱入し、在々所々放火せんと発向し、津幡之町をおし破るへき旨、先備への面々に、佐々申付し処に、町を抱へんとせし其勢、在所の茂りを便り、備へしかは、越中勢いかゝは思ひけん引帰し、吉倉山へ勢を引上、陣をすへたるを、利家より鳥越之城へ籠置し、目賀田又右衛門丹羽源十郎古沢又右衛門尉見おとろき、明のきにけり、然るをも知す、佐々か内寺島甚助同牛助兄弟久世又兵衛其勢二千余騎、鳥越之城におしよせ、鉄炮あしかるをかけしか共、静り反（返）て音もせす、城をもかさらす、さひしく見えしに因て、扨は聞にげ、ごさめれと云もあへす乗みれは、如㆑案鶏之外生類なし、三人之城守退散せしに、又寺島兄弟久世三人入替り、城守と成しこそ、自然なれ、利家はいまた末森城に在しか、佐々加州へ乱人せし由を聞と等しく、はまへをつたひに、金沢の城へ丑之刻に立帰り、刁（トラ）之刻に又打出、森本栗崎辺に至り、旗を立、物ふかう勢のふくらを隠し備し処に、佐々か物見之騎兵五六人走来たりしか、頓て駆帰て、かくと告しにこそ、扨は上方勢着たるにやと思ひ、内蔵助は木船之城へ引入にけれ、

其比之老人曰、前田は毎度得㆓勝利㆒、佐々は度々失㆑利まけ腹立しかは、勢をかくし物すくなに見せて、戦を仕懸よるべしと思ひしか共、互之名将故、勢を打納にけり、

 
○加賀勢越中表働之事 
天正十三年八月二日、前田方より、越中国に乱入し、在々所々可㆑令㆓放火㆒に付て、打向ふ人々には不破彦三前田右近大夫武藤助十郎岡島備中守村井豊後守奥村伊予守片山内膳富田越後守岡田長右衛門尉篠原出羽守種村三郎四郎等、金沢を払暁に立、至㆓于越中国㆒、利波郡に乱入し、民屋悉く放火し、猶奥郡へ心さし、おし行処に、はや可㆓引入㆒旨使番之者走来たり、制し留しにより引帰しけり、利家利長は鳥越之城押へとして備へつゝ、弓鉄炮之者三百人組頭六七人さし添、張出しおさへ置し処に、鳥越之城より打出、追払はんとそ催しける、加賀之先勢在々所々令㆓放火㆒引取、殿ひの勢に、木船より如㆓雲霞㆒打て出付しか共、不破彦三武藤助十郎、弓鉄炮を段々に立かへ、〳〵次第をも乱さす、くり退にせしかば、をくりすて山に添行、鳥越より打出し勢と牒し合せ、したひ来たり、真先に名乗しは、福岡与四郎印（カネ）牧次郎兵衛尉飯野権兵衛尉栗田伝兵衛杉江左門八田甚兵衛鈴木孫左衛門栂野小一郎等也、利家父子之備より、鷲津九蔵横山右京上坂九左衛門半田源太郎各（カヽミ）務勝三郎九里（クノリ）勝蔵、鉄炮頭には河村五右衛門尉そ進みける、敵は案内は知たり、得たりかしこけに引付、味方難儀に見えしかは、上坂九左衛門帰し合せ、鑓を打入しに、倉智猪之助面もふらす進み出、散々に突合し処に、細井弥左衛門鉄炮を打すて、倉智か鑓に取付たくりよりしか、猪之助鑓を投置、引組て、妻手（メテ）の谷へ落（チ）、上になり下に成て見えけるか、終に倉智を打捕、首をさし上たり、敵是をほいなしとや思ひけん、山のかさを取、先へ廻し、おし立〳〵進み来たり、味方危く見えけれは、鷲津（ワシヅ）九蔵【 NDLJP:274】大音声を上、帰し来たり、鑓を打振てかゝりしかは、八田甚兵衛と名乗出、しはし戦しか、鷲津は胸板を突ぬかれ、既に首をとられんと見えしに、横山右京は山崎勝兵衛尉に相理り、助行んとせしを、今少しはやかるへきと諫しをふりきり進み行、鑓を合せ、追払はんとせしか共、敵弥重て、味方猶難儀に見えしかは、勝兵衛時こそよけれと、いなりかゝりに大声を上、突かゝりしを、利家打みつゝ、山崎うたすな、つゝけや者共と下知し給へは、根尾吉左衛門尉助行、勝兵衛と揉（モミ）合せ、散々に戦て追帰しけり、利長誰か有​（ル）先之様子見て参れよと有しに、横山三郎〈十七才後号山城守〉進み出、某見て参らんと申すて走出、退行敵に追着んと、捫に揉て急き行​（キ）只今足はやに引けるは、正しく印牧にては無か、帰せもとせと三郎詞をかけつゝ、追行に、印牧次郎兵衛福岡与四郎飯野権兵衛尉、堀きりを便としこたへ、鑓ふすまを作り待かけたりしに、横山三郎と名乗かけ、印牧と鑓を合せ戦ひし処に、福岡は半田、飯野は三輪（ミハ）助右衛門尉と鑓を合せ、しはしか程戦ひしか、加賀勢雲霞の如く進み来たりしを、寺島兄弟松平のり来り、印牧福岡飯野に、早々引取候へ、此旨内蔵助申付たるそと、下知して退しかは、三郎も手いおうつ、相引にそしたりける、

或曰、山崎時こそよけれと、眼を賦りしはかさなり、右京勝兵衛に相理り、危を救はんと突出しも、長（カサ）に付てのことは也、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻三
巻五 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻五 ════════
← 巻四
巻六 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻五
○秀吉卿与㆓柴田修理亮勝家㆒及㆓鉾楯㆒起之事
○秀吉至㆓安土山㆒勤㆓朝礼㆒給事
○北伊勢表進発付柳瀬合戦之事
○秀吉勢州表之仕置被㆓仰付㆒江北着陣之事、
○柴田伊賀守家来山路将監謀反露見之事
○織田三七殿と秀吉及鉾楯事
○山路将監進中入欲遂宿意企之事
○秀吉卿従美濃国柳瀬表出勢之事

 
【 NDLJP:274】 
太閤記 巻五 
 小瀬甫庵道喜輯録
 
○秀吉卿与㆓柴田修理亮勝家㆒及㆓鉾楯㆒起之事 

秀吉卿は天正十年十月十五日信長公被㆑相㆓勤於御葬礼㆒、爾来城南の宝寺を為㆓城墎㆒、棟㆓梁于幾内㆒、撫㆓育於万民㆒、而城介信忠卿之御若君は、信長公の嫡孫なれは、江州安土山に居奉り、北畠中将信雄卿を、若君十五歳にならせ給ふまて、為㆓御名代㆒諸事御計ひ有へしと、是も安土に置奉り尊敬す、頗君臣親愛之体魏然乎、可㆑謂㆓忠臣㆒矣、素秀吉卿は真小輩之人なるか、数ケ国を領するのみならす、若君を守立ると云名のみにて、実は天下之政務、此人に在しかは、故将軍の如く威逐月加り、禄逐㆑年増、是偏に離倫之才智、絶類之武勇に因てなり、然るを小智小見なる傍輩、是を妬み是を悪む事甚以浅からず、取分ふかう妬み思ふは勝家にそ極ける、京童、秀吉卿に便り幸いみしき者を、柴田方の町人うらやみつゝ、越前に至て、秀吉卿威勢之程を語りしかば、妬心日々に生し、怨憎日々に長ず、是寔に古今不易之同情也、因㆑之勝家与㆓滝川左近将監一益㆒縁者の事なれば、相議し謂けるは、秀吉今若君を安土にをき奉り、をのれ後見として、天下之裁判自由之至、不㆑及㆓是非㆒事共なり、贔負之者には其沙汰快し、我等などに便りぬる者には万疎かなりしとなり、今不㆑去㆓両葉㆒則後斧柯を用ゆへし、然間、織田三七信孝に此有増​（ヲ）申上、秀吉をおし下さんとぞ計ける、かくて丹羽五郎左衛門尉長秀へ、此趣に与しくれ候へと御頼みなされ可㆑然候はん旨、滝川指図有により、信孝より三宅中記を以、委細に被㆑仰けれは、長秀奉（ウケタマハ）り、仰御尤に候、然は若君を秀吉取​（リ）立申を、いな【 NDLJP:275】みおほし給はゝ、まつ若君を岐阜へ御取もどしなされ、急度御後見之義なるへきと思召候いゝ、此御催し宜しくおはしまし候はんや、秀吉後見を嫌ひ誰やの人其沙汰に及候共、若君御幼稚之間は悪口両説絶申まじく候、能々御思惟可㆑然おはさんやと計にて、しかと与し可㆑申との返事はなし、長秀思ふやう天下之裁判は中々勇猛に達したる計にては、古今ならさる例和漢甚以多し、武勇​（ヲ）以せは柴田方は、十に八九目出事こそおほ（多）かめれ、其をいかにと云に、第一柴田は信長公之老臣におひては武勇の長たり、殊に北国には前田又左衛門尉、佐々内蔵助不破彦三原彦次郎など云歴々の勇者多く有し、其上勝家甥にて侍る、佐久間玄番允舎弟久右衛門尉、同三左衛門尉、同源六郎何れもたしかなる者にして况（矧）武備あり、是偏に柴田に対し肩を比ふへき人なき所瞭然たり、夫天下之器にあたる地位は、能人を知て、其用​（イ）実有て、度量大やうにのひ、才智豊に、武勇に達しなから、武を以事とせす、賞罸両輪の如く用と云共、賞をは強く罰は弱く施し、何事も理の正にあたつて、せは〳〵しからす、法度之立へき本は、己を正しくし他を恵む事も大やうに、ひろく衆を愛し、民を撫育し、財宝を愛せす、専威之柄（カヒ）を能養ふ類ひに在、予久しく信孝勝家一益之行を窺ひ見るに、武勇を以事とし、其外は勝れす、是鳥にしていはゝ、羽翼かた〳〵有か如し、如何そ自由を得んや、秀吉卿​（ハ）勝家より勇功は少なけれ共、江北浅井父子を敵とし、小谷の城に向て対陣し、終に得㆓大利㆒、其後播州強敵の中に在国し、是​（モ）亦程もなく、一国平均に治しなり、一国より六国を亡しつる秦威に似たり、殊に勇猛も且備り、才智は古今に独歩せし程にも見えしかは、秀吉天下を舒巻せん事掌握に覚ふなり、勝家得㆓大利㆒事有とも、若君を蔑加にし給ふへし、周公旦の心緒なるは昔さへまれなりき、今の世日本にしていかゝあらんそなれば、何れとてもはか〳〵しき事は有へがらす、おなしくはともかくもならはやと思ふなるよし、戸田半右衛門尉高木左吉坂井与右衛門尉なとに対し悲嘆之形勢尤ふかし、大かた秀吉は天下の器にあたれり、惜乎花麗に身を労し、自己之栄花こそ天下国家を知ての本意なれと思へり、又翫物喪志之癖も有、若此等之癖病なくは賢君にこそ有けめ、何としても天下の器にちかし、天下の器に当る才は天のなせる所也、天のなせる所を人道としていかゝ妨げんや、おもひもよらざる所也、信長公御連枝（レンシ）歴々多く大臣あまた侍りしか共、明智を討所は池田高山に在と云なから、秀吉着陣を待得てこそ合戦は始めけれ、然則主君之怨敵を亡せし実は在㆓秀吉卿㆒、其上故将軍御送葬莫太之費をもいとはず、勤侍る事も此人也、云㆑彼云㆑此忠義甚以夥し、天忠義を感し給ふ事眼前たり、秀吉は何も合㆓天心㆒所多くみゆ、いかてか天心に背かんや、吾は天理に随はんといとふかう思ふ也と、ひそかに老臣に評しけれは、各承り御遠慮尤宜しく奉㆑存候、是当家繁栄すべき金言にこそおはしませとて、無㆑限悦にけり、秀吉の権威春水之発生するか如く、弥増​（リ）行を、柴田腹くろに思ひこめつゝ、きやつ任他（サモアラハアレ）我武威を以取消ん事は、卵（カイゴ）を石に投せんよりも安かるへき物をと云つゝ、雪のおひたゝしく積りぬるを見ても腹立し、上方の説を聞てはため息をつき、雪の上を飛立計にいらてにけり、初冬之比滝川左近将監謀りけるは、勝家は若き時より腹のあしき事大かたならぬ人也、北国へ中冬より中春まて【 NDLJP:276】は雪ふかうして、心八長におもふ共上方への出勢も成ましき也、いざ年内は秀吉と和睦の調宜からんと思ひ、勝家へ其趣ひそかに云やりけれは、則応㆓其義㆒前田又左衛門尉不破彦三金森五郎八并養子伊賀守を以、秀吉へ入魂有へき趣云つかはすへきと思ひつゝ、勝家老臣に相議しけれは、何も宜く候はんと也、天正十年十月廿五日小島若狭守中村文荷斎を以、三人之衆へ右之旨頼人之条、京都へ上り候て、信長公如㆑此ならせ給ひ、今幾程もなく、傍輩と戦を挑まん事も口惜、たゝ和睦し、若君を取立、先君の御恩を可㆑奉存旨よきに計ひ給り候へと有しかは、何も左もこそ有へき事にて候へとて、十月廿八日北ノ庄を立、江州長浜に至て、伊賀守に此趣を語りけれは、尤可㆑然事に候、吾病の床に在と云共、肩輿に助られ上着し、此事を調見んと悦ひ、晦日長浜より同船し出にけり、十一月二日至㆓摂州宝寺㆒、四使、富田左近将監宿所へ尋行、此人を以、羽柴筑前守殿ヘ右之趣申述候へは、是は忝奉㆑存也、何様にも勝家御差図次第に御座有へし、信長公老臣之事なれは、何を以いなひ申候はんやとて、一両日饗膳よきに沙汰し、霜月四日四使を帰しけり、四人之衆、秀吉の御存分おもひの外かろくおはします也、雖㆑然そのあるしなくては遠路上りたるかひなしとおもひ、をし返し筑前守殿へ申入やうは、とてもの御事に盟のところいかゝ御座有へく候や、たかひの御誓紙も能候はんやと有けれは、我もかく存寄候、丹羽五郎左衛門尉池田勝入などゝも申談、宿老共不㆑残其かため宜くおはさんや、各へ其赴申つかはし是より一つ書を以申上候はん、其旨修理亮殿へ被㆓仰達㆒候へと有しかば、四人の衆けに左もあらん事なりと思ひ、重て不㆑及㆓右之沙汰㆒帰にけり、其赴勝家へ懇に以㆓使札㆒申入、各は少し在洛し、信長公御廟所へもまいり、五六日もすき候てくたるへきとなり、翌日五日大徳寺へ参詣し、亡君惣見院殿の廟前にいたり、落涙今さらのやうになん見えて新なり、四使在京のよし秀吉聞給ふて、種々の幣礼事つきにけれは、をの〳〵（各）忝事身にあまり侍ると云しは、かやうの事なるへしと、一入悦ひあへりぬ、久々親（シタシ）ひぬる京童（ワラシベ）温�し来り、昼夜を尽しての遊興、数年の労一時に消、帰路の思ひを亡すと云共、十一月八日都を立て大津より船に乗、其夜の明かたに至㆓長浜㆒着津し、すくに越府に着て、十日之晩北の庄へ参り秀吉よりの返事之趣、勝家へ委申けれは、寒天之節楚辛労力​（ノ）段、満足之通其謝尤ねん比（懇）也、柴田春は時の宜きに順ひなん物をと、笑を含み筑前守を方便（タハカ）りすましたるよと悦ひ思へり、かくて三人之衆は居城へ帰りにけり、

評曰、此和睦故北国には聊​（カ）油断有しとかや、又三人之使者衆、去六月まては勝家と同しさまるな傍輩なりしなり、

筑前殿蜂須賀彦右衛門尉木村隼人に向て仰ける、今度柴田か方より四使を以和睦之事察し思ふに、中冬より中春まては、深雪なる故、上方へ出勢も不成之条、和談と称し吾に油断をさせ、春は雪消ると等しく大波を打せ、噇と攻上るへきとの謀也、抑予を方便らん物は、異朝にては子房我朝にて近きをいはゝ、楠多門兵衛等か所及にもあらんかし、柴田なとか愚意を以計みん事、蟷螂（タウラウ）か斧（ヲノ）なるへしと、嘲り笑ひにけり、此扱ひ有てより、秀吉は上方諸大名之心を取みんと、二六時中工夫を費し、方々への使者温問之品々、理にかなひ浅からさりし【 NDLJP:277】かば、国々之城主等秀吉の御用に立申度と望み思ふ事、勒（募）りもて行験しには、宝寺之門前、従㆓遠国㆒之使者飛脚捧物なと、みち〳〵にきはひぬる事、信長公之威にも及ひなんか、諸大名之心を大形取和け親しく成ぬ、かくて柴田縁者又は不浅知音をは、一向敵に極め、其国へ年内に令㆓出勢㆒一当あて、手なみの程をも見せ、其上腹あしき柴田に来春無理なる動をせさせ、思ふ図に引請可㆓打果㆒ためなりとて、十一月中旬卒㆓数万騎​（ヲ）㆒、江州長浜近辺に着陣し、遠巻に打囲みしか、此城には秀吉久数住なれし間、攻ほす共安かるへし、然共伊賀守は柴田并玄番允に対し、恨ふかき事多し、子​（モ）亦能知㆑之、所詮理を以攻討んには不㆑如とて、勝家伊賀守に相違之条子（数イ）を記し立、伊賀守老臣木下半右衛門尉大金藤八郎徳永石見守を呼寄及㆓其沙汰㆒けれは、各承、如㆓御存知㆒交子之間以外間隙多候、此趣伊賀守に申達し、御返事重て可㆓申土㆒と領掌し立帰、伊賀守に云しかば、内々恨み深く存知寄し事ては有、則同心せしなり、

評曰、運㆓籌于帷幕中㆒決勝于千里外とは、かやうの事なるへきか、此計策掌握於天下に治へき前表也、

伊賀守十一月廿二日之朝、組頭之者共を呼集め、勝家近年義理相違し、恨みの数々を、十七ケ条記し立、各披見し、此内予か非義之条子あらは諫め正し候へとて出しけれは、余義もなき事共に御座候と也、如此之上は親子義絶に及条、越前に父母妻子等有㆑之者は、急き円岡へ参候て、勝家へ奉公仕候へ、我に与せんと思ふ輩は、名之上に点を懸、明日可㆑致㆓誓紙㆒と巻物を出しけり、則点を掛るも有、又円岡にいまた父母なと有し輩は暇を申請別るゝも有、なるへき程（ホト）父母を呼取みんとて、急き下るも有て、騒動以外なり、秀吉は丹羽五郎左衛門尉筒井順慶長岡越中守池田紀伊守蜂屋伯耆守其外畿内遠境之大名小名都合其勢五万余騎を引卒し、不㆑厭㆓於風雪㆒至㆓于濃州㆒令㆓進発㆒、大柿を本陣と定めらる、然て国中之城々之内不㆑属㆓味方㆒をは攻平け、脱㆑甲降する者をは令㆓入魂㆒、所領安堵之状を出し、幾程もなく、美濃一国大形成㆓味方㆒、岐阜一城に極め、頓ておしよせ、町を打破り袖城に成​（シ）、則時に可㆓乗捕㆒之催し急也、痛しや信孝、心は剛に猛けれ共、国中之城主悉く心を変じ、敵に与する条力なし、此上は秀吉と和睦せんより外はなしとて、長秀方へ其趣被㆓仰遣㆒しかは、さすか信長公之御子息なれは痛しく奉㆑存、秀吉へ和与の事歎しかは、秀吉も其故を被㆑存、何様にも若君を取立、能に御計ひ被㆑成候へ、今度は勢を打納可㆑申候、又以来野心あらん者、信孝御心を伺ひ、敵対之思ひを可㆑成候、左様之ためにも御座候条、御老母を安土山におかせられ可㆑然候はんとて、即其沙汰に及へり、其上信忠卿御二男も、岐阜に御座候へは、おほつかなし、唯是をも御供致さんと、安土へ入まいらせけり、寔十五六日か間に濃州一国平均に相随へ、又長浜へ立帰り、北国おさへの城々普請等丈夫にいとなみ立、鉄炮之玉薬武具以下兵粮馬之飼に至るまてこめ置、来春は早々此表可㆑有㆓出勢㆒と約し、臘月廿三日帰陣に及ひ、其夜は安土に宿陣し、若君へ歳暮之御祝儀として、御小袖十重銀子二千両進上あり、其下つき〳〵の面々にも悉く其沙汰に及ひしかば、中々忠義正しき人なりと感しつゝ、用ぬる事いとおひたゝし、かくて廿六日至㆓山崎宝寺之城㆒令㆓帰陣㆒、越年之祝儀例年にこえ目出き事あり、廿八日には今度濃州表出勢之傍【 NDLJP:278】輩衆へ小袖井銀子百枚樽肴十荷宛井其家中之組首何も不㆑残小袖二重つゝ、使者を相添、今度寒天之節苦労之段、喜入趣、いとねん比につくされけり、

評曰、如㆑此武略兼備り、万はかの行事下坂の車のことくなるは、天下之大器なり、然共義士なる傍輩なれは、いまた君臣之義に及す、かく其労を謝する事、時を違す有しなり、不破彦三原彦次郎なと云けるは、佐久間玄番允か驕、今さへ不㆓大形㆒よとて、内々之腹立ふかゝりしとかや、

秀吉如㆑此諸人之労を報謝し、下民を憐み給ひしかは、一此人の為ならは、いかなる疲労をも物之数共せす、可抽大功と、思ひ籠さるはなかりけり

評曰、大志有人は、大人小人の心を取事身にかへてもつとむへき事也、秀吉卿は其身にかへてし給ふ故にや、諸人の心秀吉のために在て、其身にあらす、然るに因て忠功を抽んと思ふに実有て、毎事はかの行事水の流るゝか如し、

相順ふ人々の云けるは、今年いいかなるとしにて有しらやむ、春至㆓備中㆒参陣せしより爾来、一日片時も休息の間なし、かく有ては身も世もあられん物かと、大あくびをし年をこえむと、沐なとせし処へ、明日元旦飯後より播州姫地へ下向有へきの条、其用意油断有へからさる旨触にけり、各承悔けるは、せめて、元日をは安くあらせ給はん事なるに、是は急なる事なりと、つふやきつゝ其用意とせよかくせよとなり、

熟去し年うちの事共を思ふに、二月半木曽の深雪を凌ぎ、信忠卿甲信両国へ乱入し、武田勝頼父子を亡せしが、又夏は将軍御父子逆臣明智かために弑せられ給ひ、さま〳〵の事共うつりかはりつゝ、人の心も何となふ静かならす、世間の事さま、物さはかしう成て、上下安き事なかりし年も、夢の間にくれて、天正十一年元旦之祝義も物ことに改り、やう〳〵半日春のこゝちして、とやかくやとのゝしる内に、午後より姫地へ下向し給ふへきとあれは、猶今年は閙（忙イ）く有べき前表かなと思はれ、予め安き心なし、夜半計に姫地に着せ給ふて、二日は悉くゆるやかに有へしと、樽肴或​（ハ）銀子或米なと相添給てげり、左もなく共去し年中之労をも忘れ、慰まんに、是は目出き事にて、おはしますよとて、朝より夜半に及て、こゝもかしこも、うたふ声々ゆう〳〵として、万歳をよはふ、目出かりける年の始なり、秀吉は休息もし給す、還て心に労を尽し、右筆二三輩めして、たれかれ年々の恩禄、或馬太刀小袖或米馬之飼料等記し立見給へは、八百六十余人に及へり、即それ〳〵の奉行十人計被㆓仰付㆒、五ケ日之内に仕廻可㆑申旨急なりけり、其御隙二日の午時に明しかば、朝餉祝し給ひて休み給ふか、ゆりわか大臣軍にしつかれ、熟睡せられしにも越たり、傍人笑止に思ひ侍りて云、凡そ人のきこんもつゞく程こそ有べけれ、去ぬる年のうちは、終によるの隙さへ、をたやかならさりし、昨今の熟眠之体思ひやられて痛みにけり、三日之午後やう〳〵よろぼひ出給ひ、聊休息し侍りし験しにや、気力殊外付て、鬼共くみつへうそ覚えたれ、さらは年頭之礼を請候へしと、在㆓姫地㆒士（サムラヒ）計、今日中に仕廻（舞イ）候へと被㆑仰しかは、内々其望ては有​（リ）、我さきにと進みしに因て、町より本城迄、せきあひおし分かたくして、時をうつせ共、御前は絶まもなく、【 NDLJP:279】拝謁にきはひにけり、四日五日は近国之衆或城主、或諸寺諸社之僧官神人、参つとひ其さまおひたゝし、朝には大名小名に対し尽親愛、夕には寵臣近習に向て、評㆓政道之損益㆒、天下太平之工夫、更に懈怠も無りけり、

 
○秀吉至㆓安土山㆒勤㆓朝礼㆒給事 

安土には、若君御幼稚に付て、伯父信雄卿為㆓御名代​（ト）㆒、元日之朝礼受させ給ふて賑ひし也、秀吉卿も中国之政務を沙汰し置、正月七日上洛し、年頭之参内を遂られ、摂家清花諸公家なとへも其さまいと厳重なり、翌朝至㆓大津㆒船に乗其夜安土に着船し、翌朝御両殿へ新正之御礼、其品を尽されし事、恰将軍御在山の如し、君臣之礼儀甚以不㆑軽とて、諸人之感声洋々乎として岐（チマタ）にみてり、

傍人曰、将軍取立之大臣多くありといへとも、秀吉卿のやうに、亡君之重恩を能勤らるゝは稀なり、行々興るへき人なりと、媚をなす輩尤多かりし也、其前表何となう此人は可㆑知㆓天下㆒也と諷しあへりぬ、是自然之通兆なり、

秀吉卿安土に五日滞留し給ふて、柳瀬表をかろ〳〵と見廻、取出之城々へ心を相添、又頓て此表可㆑令㆓出勢㆒と約し、正月中旬宝寺へ帰陣し給ふ、

 
○北伊勢表進発付柳瀬合戦之事 
秀吉卿遠慮し給ふやうは、残雪深き中に、先滝川左近将監を推詰蟄居させ、其後美濃国に発向し、弥国中之人質等をかたく取しめ、三月よりは柴田に向ふへきとの議定なり、因㆑之正月十一日諸国出陣之廻文有しは、来る十五日より廿日之間、遠近に随ひ日並を追て被㆓立出㆒、宿々不㆓指合㆒様に尤候、江州草津辺にして勢揃し、手をわけて勢州表可㆓乱入㆒候条、於㆓彼地㆒可㆓相待㆒候との廻文なり、各日限に先たつはあれ共遅参はなし、秀吉小姓馬廻弓鉄炮一万五千之着到にて、正月廿三日江南に着陣し、惣軍勢七万余騎を三手にわけ給ひ、土岐多羅口より乱入し給ふは、羽柴美濃守、筒井順慶、伊藤掃部助、氏家左京亮、稲葉伊予守、其勢二万五千也、君​（カ）畑越より押入勢は、三好孫七郎殿、中村孫平次、堀尾茂助、其勢二万余騎也、秀吉は三万余騎を引卒し、安楽越にかゝつて乱人し給ふに、岸がけもなきやうにみえしは、実乎猛勢に節所なしと云し事、滝川も上勢をさへの取出を、道筋に拵置可㆓相防㆒とかねての用意有しか共、其城は押への勢を置、わき道をうたせ給ふに因て、支度相違してけり、滝川も数度之戦に功有し人なれは、あの藤吉郎か手なみの程は知たり、節所を越来りし事、寔天の与ふる幸なり、能図を見て切かゝり、悉く撫切に伐捨るか、夜討にするか、何様大軍反て味方の利と成謀有へしと、実々しく云しかは、満座ゑつぼに入、左もあらんとそ楽ひける、多勢三手に成て乱入し、民屋悉く放火し、煙天に蔽ひ日を障、殊更秀吉卿は三万余騎を段々に備へ、桑名近辺にをしよせ、在々所々不㆑残㆓一宇㆒放火し給ひにけり、滝川も三方の手あてに、六七千之勢を分てつかはし候しかば、心は剛に余ると云共、勢は不㆑足、いはゝ病鶴の翅翎の短きか如し、因㆑之桑名近辺を眼前に焼せ、まけ腹立て云やうは、あつはれ夜討して頸（クビ）をひろはん事は、今夜をは過すましき物をとて怒にけり、三方より分入し勢、在々所々に入亘て、堂社仏【 NDLJP:280】閣ともいはす焼たて、鯨波をあけ引帰し、山取をして終夜大かゝりをたかせ、夜討の用心きひしかりし也、秀吉も桑名より五六里引退て、滝川は弓矢取ての明将なり、今日の狼藉さぞ無念に有へし、小勢にて鬱憤を散する事は、夜討にしくはなし、其意得をなし候へとて、軍中其制尤きひしく、夜寐の功者を遠（トウ）聞に出し、終夜大かがりを山の如く積上たかせしかは、いたはしや一益、夜うちのしたくも空しく成、却て如何なる行もやあらんかと、不審く思はれ、取出の城々へ用心油断有へからす、珍しき敵の行あらは可㆓告知㆒と云やり、還て自分の用心に労す、羽柴小一郎殿、三好孫七郎殿は、一益甥滝川義大夫か楯こもりぬる嶺（ミネ）之城に押寄、幾重共なく打囲み攻にけり、又佐治新助かこもりし亀山之城をは、秀吉之先勢として取巻せ給ふ、摠かまへも柵逆茂木を引、用心きひしかりしと云共、閏正月廿六日之朝、をし詰柵を引破、塀を乗​（リ）、山下を焼払ひ、日々夜々に仕寄たゆみもなけれは、日を経て今は城中の旗の招と、味方のまねきとむすひ違ふ計にそ見えにける、夜に入は鉄炮をつるへ立、鯨波を上、攻皷をうち隙透間もなく攻、金堀を入、坤（ヒツジサル）の矢くらをほり崩、塀も倒れしかは、其より込入んとしころを傾け進め共、城中一命をすて防き戦ふに依て、其夜は空しく明にけり、哀乎似㆔于轍跡之魚吻㆓淤泥之水㆒、此旨滝川聞及、佐治には方便て退候へと密通しけれは、即降人になり城を渡し、長島へ退にけり、かくて亀山之城をは信雄卿へ奉㆑進㆑之、峰城関地蔵之要害をは、塀柵を幾重共なく付廻し、鳥之外通ふ物とては、嚅耎（シユセン）ことき物計なり、如㆑此丈夫に被㆓仰付㆒、攻手之勢を相定め給ふ、まつ当国之国人、関安芸守入道万鉄斎、木村隼人正、前野勝右衛門尉、一柳市介、山岡美作守、青地四郎左衛門尉等に攻口を定​（メ）給ひ、制法厳重に調へをき、横目之士五人残し置、秀吉は至㆓江北㆒、柴田出張之旨注進あるに依て、二月八日、江州長浜に赴し也、柴田はいまた北庄に在と云共、佐久間玄番允為㆓大将㆒、卒㆓ニ万余騎㆒、天正十一年二月七日、木​（ノ）本辺に至て、出張すへきとの用意なり、因㆑之各諍㆓先陣㆒処に、前田孫四郎利長進み出、今度之先陣は、府中に在し者より、先を駆へきもの有へからす、不破彦三より我​（カ）行年抜群下なり、然はくし取にも及す、先陣之理某にあり、理をおして先をかけんと云者ならは、浮世に在てもかひなし、弓矢八幡も御ちけんあれ、先陣は吾なるへしと、各へ云理り、七日之払暁に立出、木​（ノ）本さして出張す、つゝく勢には不破彦三、佐久間久右衛門尉、原彦次郎、金森五郎八なり、玄番大将なれは、跡に打しか、東野之城をおさへ、陣を備へてそ有ける、前後其勢一万五千、在々所々に分入て悉く放火し、凱歌を噇と上、即勢を打納、柳瀬辺に陣取ぬ、同十日天神山、木​（ノ）本両城におさへの勢をおきつゝ、玄番允働きけり、今度も先手は孫四郎いたし候はんとて、一番に打て出けるか、此度は井口川を切て放火せんとの義定なれは、取出之城々におさへの勢あまた所に置て、焼はたらきの勢は、一万騎には過へからす、然共孫四郎若き人なれは深入して、関​（カ）原近辺まて悉放火し、勝ときを挙引取しなり、
 
○秀吉勢州表之仕置被㆓仰付㆒江北着陣之事、 

去七日北国勢出張し、木​（ノ）本辺令㆓放火㆒之由、至㆓勢州㆒注進有しかば、秀吉も内々江北へ御出勢有へきとの事にては有、即翌日八日亀山之城より江北さして打せ給ふ、十日之暮（クレ）ほとに長【 NDLJP:281】浜に着て、玉藤川井口近辺今日致放火つる由、聞給ふて、扨も残多事かな、今半日早く着陣せしかば、委く可㆓討留㆒物をと、あしすりをして千悔し給へとも甲斐なし、かくて翌朝志津岳近辺へおし出し、惣軍勢を十三段に備へにけり

一番堀久太郎 二番柴田伊賀守勢

三番木村小隼人佑、堀尾茂助、木下将監

四番前野勝右衛門尉、賀藤作内、浅野弥兵衛尉、一柳市介

五番生駒甚介、小寺官兵衛尉、明石与四郎、木下解勘由左衛門尉、大塩金右衛門尉、山内猪右衛門尉、黒田甚吉 六番三好孫七郎殿中村孫平次

七番羽柴小一郎殿 八番筒井順慶

九番赤松次郎、蜂須賀彦右衛門尉、伊藤掃部助

十番赤松弥三郎、神子田半左衛門尉 十一番長岡与一郎、高山右近大夫

十二番羽柴御次丸、千石権兵衛尉 十三番中川瀬兵衛尉

其次は秀吉小姓馬廻弓鉄炮、一万五千を三段に備へしか、十三段をは峰より嶺を伝へに、鶴翼に備へてけれは、北国方より察しみる事区々にして、十二万余騎と見るも有、又十万に及へしと云も有けるとなり、秀吉の先備​（ヘ）八首は弓鉄炮也、敵味方先手之間十町に過へからす、鉄炮足軽のみにて其日は相引にしたりけり、敵合戦を挑まんならば、勝負まてこそなく共、はつれの合戦は有へき事なり、然るを敵不㆓取合㆒はおほつかなく、秀吉卿おほしめし、翌日未明に足軽にまぎれ、古老之者十騎計召連、峰に攀上て敵之屯を見給ふに、急に破りつへうも見えす、又敵より責かゝつて可㆓打果㆒やうにも見えされは、極る処は弥取出之城々普請等丈夫に拵へ、能兵共を猶加勢し、先惣人数をは打納宜しからんやと、老臣に相議しけれは、可㆑然おはさんとなり、因㆑之伊賀守勢を入置し、天神山之城は、聊出過益なしとて、十町計引のき本山に要害を拵へ給ふ、左禰山をも弥丈夫にこしらへ、堀久太郎を入置、志津岳之尾崎中川瀬兵衛尉、その尾七八町も隔て高山右近大夫、志津嵩（岳イ）之城には美濃守内、桑山、修理亮、田上山​（ハ）小一郎殿本陣として居城なり、遊軍は蜂須賀彦右衛門尉、生駒甚介、神子田半左衛門尉、赤松弥三郎、明石与四郎、小寺官兵衛尉、其勢一万五千なり、何れによらす弱き所へ可㆓助成㆒との事なれは、木​（ノ）本辺に宿陣してけり、海津（カイヅ）口のおさへには丹羽五郎左衛門尉一万、長岡与一郎三千にてかためたり、去共長岡は帰陣有て海賊船を用意せられ、越前之浦々に着陣し、在々所々放火有へきとの事にて、三月初旬帰陣に及ぬ、筒井順慶なともまつ、帰陣有べしと使者有、秀吉も至㆓長浜㆒打納、人馬を可㆑休と卯月朔日引給ふ、柴田伊賀守病気逐㆑日重りもて行まゝ、上洛し侍りて、加㆓保養㆒可㆑然之旨にて、卯月十日上京あり、

 
○柴田伊賀守家来山路将監謀反露見之事 
本山之要害に、心を変する者有由、誰共なしに云出しかは、木村小隼人佑を本丸へ入、大金藤八郎、木下半右衛門尉、山路将監を外輪へ出し、用心きひ敷見えし処に、山路卯月十三日之朝小隼人佑へ茶を申さんと約し、用意しきりなり、此企は木村を討て、柴田か勢を、本山へ引入【 NDLJP:282】んとの隠謀とかや、然るを其夜之子刻計に木村か門を扣く者有、誰そと番之者共 けれは、御本陣より急用之事にて有そ、先門を啓候へ、と云しまゝ隼人に其旨告し処、大崎宇右衛門尉聞候へと有しかは、即出向ひ何用之御事そ承候へしと云し時、いや御本陣よりの御用には非す候、伊賀守具臣野村勝次郎是まて参たる由申候へと有に因て、大崎立帰り其由申けれは、さらは内へ入よとて、近習十人計野村か左右に随ひ、屋裏へ入しかは、野村刀脇差を大崎に渡し、密かに申上候はんと、やはら立寄さゝやきけるは、山路将監心変して候、明朝御茶を申すきやにて御辺を奉㆑討、本山城へ柴田か勢を引入んとの事に相極たる由云けれは、木村実左もあらんと覚えたり、さらは只今逆寄によせ可㆓討果㆒と有しを野村承、先蒙気之由被㆓仰遣㆔被㆓相延㆒、明朝御仕懸候はゝ同類不㆑残被㆓打果㆒候はんやと指図せしかは、尤なりとて、山路方へ、頓に虫さし出痛候間、明朝は参ましき旨使者を遣しけれは、扨は此事推量有し也、反忠を無㆓心許㆒思ひ密談之者共、誰かれと呼に、野村勝次郎そ居さりける、反忠此やつなんめり、時刻移なはあしかりなんと、長浜之宿所に、母や妻子共有しをは、山路か甥と旧臣二人つかはし、船にて早々退候へ、財宝等に少も相かまはす、片時もはやく退候へとて出し、其身は密談之同類三人同道し、鶏の声初で聞えし折節落にけり、将監か陣所ひそ〳〵とさはき出たる由、野村か宿より告知せける間、即かくと隼人佑に申けれは、すは退たる物にこそとて、くる〳〵と引家尋ぬれは、如㆑案見之さりけり、在㆓長浜㆒母なとからめに、馬上五六騎つかはしみれは、はや舟にて忍ひたりとなん、番船之者も熟睡して有しを、山路将監か母の乗たる舟之権（櫓疑艪）番舟の碇のつなにあたりしかは、十艘之番船一度にゆられ出、是はいか様舟かとをるにこそとて、声々にのゝしり出けれは、案の如く不㆑知船見えつるに因て、追掛舟をとめ見れは、山路か母妻子共なり、彼是七人番船へ取入こきもとり、隼人佑使者共に渡し侍りけり、

評曰、悪逆無道なる者をは天にくみ給ふに因て、山路か母なとか乗たる船、番舟の睡をさましぬる事、天心厳なる事黙識すへし、吁恐しゐかな、

山路か母妻子其七人、秀吉へ上奉り、謀反之様子委木村申上しかは、見せしめのためなる条、急張付（ハヅケ）に掛て、将監めに見せよと、被㆑仰けれは、隼人いとゝ腹あしき人ては有、卯月十六日、柴田陣取ちかう逆張付にかけて、山路これを見よ〳〵と高声によはゝり、噇（トツ）と鯨波を挙、とよめきにけり、いたはしや夢にも知ぬ事に、七人之者共に憂目を見せ、耻を与る事、後代万人の舌頭に絶さらん事も、ひとへに将監か無道故なり、能々勘かへみるに、謀反をし侍りて、行末のめてたきはまれなり、

 
○織田三七殿と秀吉及鉾楯事 
信孝いかゝは思召けん、旧冬秀吉と和睦之契約を変せられ、柴田滝川と被㆓仰合㆒、敵之色を立、氏家内膳正、稲葉伊予守か分領之在々所々、少々放火有㆑之由注進有しかは、秀吉卿旧冬岐阜を可㆓攻平㆒之処、信長公御厚恩を忘れかたく存知、及㆓助宥㆒候し、今又かく約変、自業得果なれは、不㆑及㆓思惟㆒事なりとて、至㆓濃州㆒令㆓出馬㆒可㆓打果㆒と、卯月十七日暁天に長浜を立て、同日【 NDLJP:283】亥之刻大柿に着陣し、翌日十八日の早天に、氏家稲葉か勢を以、信孝之御分領悉放火してけり、十九日には至㆓岐阜㆒おしよせ可㆓攻干㆒と支度にて侍りしか共、夜半より雨夥しく降出、をやみもなけれは、其日は止にけり、かゝる処に、廿日之午刻、佐久間玄番允兄弟、不破彦三、原彦次郎、徳ノ山五兵衛尉、上方取出〳〵の要害をは丈夫におさへをき、余語之入海を左になし廻り来て、志津​（カ）嵩中川瀬兵衛尉か要害を打囲み、息をもくれす攻候旨、飛脚到来せしかは、秀吉驚もし給はて、扨は得㆓大利㆒事思之外はやかるへきぞ、かち立之士二百人之内、道に得たるを五十人撰出しつゝ、急長浜至て、廿人は松明を持せ出、我​（カ）行さき道通（トホリ）山の嶺々に百姓共〈［＃「姓」は底本では「姪」］〉を追出し、ともし立させよ、三十人は長浜近辺の地下人共に酒食、馬の飼をこしらへ持出道の両辺にまたせよ、米銭の費倍々の算用をとけさせ、つかはすへき旨、能々申聞せ、早速持出候やうに、油断いたさゞれと被㆓仰付㆒けり、かくて弓鉄炮小姓馬廻、其組頭々へ柳瀬におひて大利を得る事出来たるそ、早々こしらへ出候へ、こし兵粮のみ、かる〳〵と営ふて出よと、被㆓仰触㆒けり、堀尾茂助をめしてひそかに仰けるは、其方が一命を請事有そとよ、汝は当城に残り候て、若氏家内膳正心かはりなる色見えしかば、よきに計ひ候へと、しめやかに憑れしかは、堀尾御諚畏て奉りぬ、一命を進したく事は本より左もあらては不㆑叶事なり、然共当城之主と申、時分からと云、某一人は、いかゝ侍らんや、それとても御指図次第にて御座候と申上けれは、其方好みの者十人ほと残したくへきそ、好み候へと仰けり、いや十人まても入不㆑申候、たれかれ六七人御残し候へと申上、即堀尾は残りけり、
 
○山路将監進中入欲遂宿意企之事 
同十九日之早朝に、将監佐久間玄番允に云やうは、羽柴筑前守一昨日至㆓濃州㆒令㆓発向㆒由候、其意趣は三七殿今度勝家を救はんと思召、秀吉に対し敵之色を立させられ、氏家稲葉か分領放火し給ふに依て、信孝を退治せんとの義なりとかや、然は信孝御心さしの程を救ひ給はては、不㆑叶事にておはさんか、いかゝ思ひ給ふそやと云けれは、尤助成申度事は飛立計なりと云とも、大山を隔て、大敵其間にあれは、不㆑及㆓了簡㆒事共なり、何とそ救ひ奉らん行もあらは承度こそ候へと云し時、山路さゝやきけるは、上方より北国勢をたさへ置し取出共の普請は、何も丈夫におはしまし候、余語之海のあなたなる、中川瀬兵衛尉か有し要害は、多くの取出之城共を隔て、敵あひの遠きを頼とし、普請以下かた計にこしらへ候しなり、是をうたんなとゝは、上方勢思ひもよらさる所に候、然は討㆓不意㆒に同し、討㆓不意㆒に利のなき事は稀なる事に候、秀吉卿濃州出勢は折を得たる幸候、いさゝせ給へと、あり〳〵しく重てすゝめけれは、玄番いとゝ進みたき折ふしなれは、即同心し、さらは取出之城々おさへの勢を、勝家へ間奉り定めんとて、同日午刻匠作之陣所へ玄番久右衛門兄弟同参して、其旨相議あり、運のつきなん験しかや、勝家もいかゝあらんと不㆑及㆓思惟㆒、行の事共を聞届、宜しからんと同し給へり、西の方二ケ所の城のおさへには、前田又左衛門尉利家子息孫四郎利長志津嵩の押へには原彦次郎、安井左近大夫、堀久太郎取出をは、勝家おさへをくへき之条、心安く働き候へ、帰陣には海道を直に退候へ、必宿陣すへからす、今日中に引取候へしとて、廿日之早朝に暇【 NDLJP:284】乞有しか、是そ最期の暇乞とは成にける、先陣は不破彦三徳山五兵衛尉佐久間久右衛門尉大将は玄番允都合其勢一万余騎余語之入海をつたひ、山路をたとり〳〵急しかは、漸夜も白みあへりぬ、かゝる処に中川瀬兵衛尉者共馬をひやしに、入海さして来たりしを、おさへて取て、軍神の血祭にそしたりける、ともなひし者共逃帰て、味方の勢かとみし処に、大田平八、池田仙右衛門尉か馬取を四五人切て候、急御出合なくは危き事になるへく候也、とのゝしる、張番之士聞もあへす、鉄炮を以防戦ふ処に、志津嵩之要害より、中川瀬兵衛尉高山右近其勢六千おり下て三尺計高き土手を堺て、不破彦三、佐久間右衛門尉か勢と、揉に捫て防戦ふ、互に勝劣もなき武士なれは入も立す、込入事もならて、勝負区なりし事数刻に及へり、玄番允思ふやう、昔於㆓三州長篠之地㆒鳶巣山〈奥平九八郎三州長篠に籠城し極運を開く時〉の陣屋を焼立しかは、武田か勢跡を焼立られ度に迷ひしなり、あの要害の麓へ廻り下小屋を焼候へ、さるほとならは敵跡を焼れ度を失て敗北せん事疑有へからす、急き徳山より勢を分つかはし、陣屋をやき候やうにと、云つかはしけれは、尤可㆑然とて、神部兵右衛門尉に、一千余騎を引分相添、敵の下小屋を焼候へと申付しかは、神部其勢を二手に分て、手かるき者計撰出し、城の山下へ廻り下小屋を焼立よとて遣し、神部六七百ノ勢を左右に随へ、瀬兵衛か居城より、襲ふ事もやと待かけたり、彼勢下小屋に至てみれは、悉く打出人足之外、用に立へき者曽てなかりしかは、頓（ヤカ）て焼立時を噇と上しなり、中川高山も土手を堺（サカツ）て汗水に成て防き戦ひけるか、下小屋を焼立たるに度を失ひ、退散せしを、引付て追行は、寔に蜘蛛の子を散したるか如く、おのかさま〳〵なれ共、瀬兵衛尉は二三度引返、追払ては�き〳〵、下知しけるは、入城し堅固に可㆑守とて、手廻の勢五六百にて終に居城へ籠りぬ、北国勢勝に乗て、息をもくれす攻上りしかは、瀬兵衛尉小舛馬廻五六十人にて突て出、防戦ふ形勢たとへていはんかたもなし、不破佐久間弥先立込入けるを、中川大音声を上、突て出、つき退け〳〵する事、五六度に及へり、然共新手を入かへ〳〵攻しかは、身もつかれはて、或うたれ、或いた手ををひ、残りすくなになり、叶しとや思ひけん、大手をはすて詰（ツメ）之城へ引入ぬる処を、跡より中川殿きたなくも後を見せさせ給ふ物かな、引返し勝負あれかしとのゝある声に、まけ腹立て引返し、又鑓を合せ五六人突伏し処に、玄番允内近藤無一と名乗かけ散々に戦ひ、終に瀬兵衛を討捕首をさし上たり、かくて首共を集め実見に及ひけれは、漸日も西山に傾ぬ、瀬兵衛首を勝家へまいらせけれは、悦ひあへる事限りなし、昨夜山跡をたとり〳〵来て、終日戦ひつかれ大利を得たるに、上下気ゆるまり、心気以外脱にけり、勝家本陣へ廻れは五六里、直に行ば一里にも不㆑足也、玄番允是に可㆑致㆓在陣㆒旨注進有けれは、急​（キ）引納候へし、此上大利にほこらされ、只片時もはやく引取、吾​（カ）陣旅を固くし、時と位を見るならは、旬内に天下掌握に帰すへしと、再三馬上之歴々をつかはし諫しか共、玄番勝に乗て聞も入す、勝家老してはや〳〵分別も相違せりとて、下知をも用ゐす、使者五六度に及時は、しか〳〵返辞をもせさりしなり、とやかくやせしまに日くれぬ、

評曰、織田備後殿、信長公へ遺戒之内、得大利其勢ひを能養ひぬれは、敵国は自然に亡る物なりと有しを、勝家能存知られし故、玄番允に急引取候へと、使者及㆓数度㆒しを、不㆑用ほこ【 NDLJP:285】りし行衛可㆑見、或曰、如㆑此玄番允下知​（ラ）不㆑用ば、勝家早々進み来て、玄番を引立同道し引取なば寔に宜しからんか、秀吉ならは、此沙汰に及へしと、心有人は悔にけり

 
○秀吉卿従美濃国柳瀬表出勢之事 
〈癸未〉卯月廿日未之刻秀吉小姓馬廻弓鉄炮、都合其勢一万五千を卒し、濃州大柿を立、諸鐙を合せ急き給へる、其気象いかなる天魔破旬も、向ふへくも見えさりけり、良有て堀尾茂助は、氏家内膳か心を引みんと思ひ云やうは、秀吉難義の程いかゝ思召候や、又当城に御座候はんやと尋けれは、されは候岐阜への手あてをさたし置、某も秀吉卿の御跡をくろめ候はん、頓て参陣せんとて、貝を吹せ旗を出しひしめきあへりしかば、堀尾茂助も安堵し、六人之者共に云やうは、氏家もし心を変しなは、引付一着を極むへきと、心腑に銘し思ひしか、目出事こそ候へ、内膳も柳瀬へ唯今赴へきとなり、いさ内膳と引つれ参陣有べきと云けれは、各悦あへりつゝ、申​（ノ）下刻に大柿を出、汗馬の鞭隙なく急きにけり、秀吉事外急き給へ共、多勢なれは思ふ程にははかも行さりしが、藤川辺にては、はや夕日山のはにちかく、次第に闇く成と等しく、地下人百姓共、手々に松明をともしつれ、御迎の者也と声々に名のりしかば、其名を覚る事はなるまじきぞ、某郡某​（ノ）里と能覚候へ、一かどほうびすべきぞと、白も宣ひ、多は歩立の者を以仰けり、長浜近辺之町人百姓等、酒食赤飯馬の飼など持​（チ）出、一村々々備へをまうけさゝげしかば、餅を手つから取て褒美し給ひし事あまたたひなり、人馬力を得一きはいかめしやかに其勢甚以夥し、嶺より峰わきへ松明をともし立、万灯会も物かはなれは、秀吉卿当地参陣やらん、松明のかず莫太なりとて、敵陣ひそ〳〵と云出、人声物かはりせり、又大柿より今何として参着あらんや、心つよく思ふべしと、さゝやく所も有て、陣中さはぎあへりぬ、かくて松明弥多く成、道を急く便快くし、秀吉卿志津嵩につき給ひ、取出〳〵の城々へ唯今着陣候、夜明なんとせば、北国勢に引付て、弓鉄炮を以射すくめよ、明はなれてより合戦をは初むへし、得大利事掌をさすが如きぞと、被㆓仰触㆒、事外にぞ勇み給へり、

評曰、筑前守殿去年三月以来、こゝかしこはかをやり給ひし事の、聊不足なる事なきを能考へみすんい徹せし、諸人皆なみ〳〵の事に思へり、其人も亦倫々の心なるへきか、噫、宜乎非㆑蛇不㆑知㆓蛇道㆒と云置し事、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻四
巻六 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻六 ════════
← 巻五
巻七 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太記閤 巻六
○丹羽五郎左衛門尉長秀志津岳之城へ籠入事
○勝家敗北并毛受勝助忠死之事
○勝家切腹之事
○村上六左衛門尉裁判之事
○柴田権六佐久間玄番允事
○今度於㆓柳瀬表㆒有㆓戦功㆒者被㆑賞之事

 
【 NDLJP:285】 
太記閤 巻六 
 小瀬甫庵道喜輯録
 
○丹羽五郎左衛門尉長秀志津岳之城へ籠入事 
長秀其比は若州并江州之内志賀高島両郡を領し、坂本を居城とし有しにより、北国勢を押へん為、勢を分敦賀表に三千、又塩津海津に七千賦り置、江北を静めける処に、卯月十七日秀吉濃州表出張之由に付て、柴田に対し在、取出之城々無㆓心元㆒存、小姓馬廻千余人、組頭二三輩召連、船五六艘に取乗、同廿日出船有、漸汀近く成に随て、鉄炮の音夥く鳴出たり、渚を見れは旗さし物多く立さはきぬ、長秀察しけるは、敵志津嵩を攻落し、其勢溢出かくや有、船を急【 NDLJP:286】汀へ着よとそ怒りける、坂井与右衛門尉江口三郎右衛門尉等も、けに左もあるへしと覚え奉る、然則引返し、坂本之城を堅固に守給ひ宜しく候はんと諫けれは、いやとよ弓矢取身の図をはつし義を汚は、必終りか無物そと云つゝ、はし船をおろし海津へ遣し勢を分三分二、急志津カ嵩へ可㆓相越㆒旨、書状を調へもとしけり、望月曰五里漕もとつて勢を催し、五里来たらん、其勢何として、此急難の用に立申候はんや、長秀曰、それは狭き存分なり、物は期の延る事おほく有物ぞかし、志津嵩之城、加勢とし五郎左衛門尉籠りぬる由、敵かたに聞候はゝ、多勢ならんと思ふべし、急き漕（コギ）もとれとて、其身は渚をさしてはやめけり、かくて船を漕よせ問は、今暁越前勢、中川瀬兵衛尉高山右近大夫​（カ）要害をせめ候しか、唯今落城したるやらむ、火の手挙り申候、此城に在し桑山修理亮も見驚き落てのかれ候、いまた十町には過しとこそ存候へ然間此城へ北国勢人かはり、此辺の百姓共をは、撫（ナデ）切にせんとて、難儀千万に存候、急き御入城なされ給り候やうにと申けれは、即入ぬ、長秀桑山を散々に悪口せられけるが、いかゝは思ひけん修理亮かたへ足はやなる者をつかはし、五郎左衛門尉当城為㆓加勢㆒たゝ今着陣候、急き帰られ候へと云やりけれは、桑山立帰て是へ御加勢有んとは、夢にも知すして退侍るなり、是よりは申合せ随分可㆑尽㆓粉骨㆒と云し時、長秀申合せんとは笑しく思ひしか共、其方立帰り被㆑申しに因て下々得㆑力候と有しかば、桑山重て言の葉はなかりけり、長秀其近辺之在々所々へ、五郎左衛門尉こそ、只今志津が嵩之城へ加勢とし入たるそ、安堵せよと触、取出〳〵の城々へも力を付しかば、味方千騎万騎之きほひとは、かやうの事なりと、とつときほひ出にけり、

或曰、信長公御在世の時は、簗田柴田滝川丹羽等、かはる〳〵軍の前後を勤しか、今度も丹羽心かけ信篤かりし動きなり、

不破彦三佐久間久右衛門尉か陣へ、夜半より松明美濃路よりの海道峯々に夥しく見え、其とはなしに物さはかしく成出しかば、下々おきよ、其用意せよと声々しきりけれ共、昨日終日たゝかひ疲れ、爾々いらへ事をもせさりしなり、去共物になれたるは、此けしきはたゝ事にはあらざるべしと、其さま急なるも有、玄番允陣中も弥さはぎ立、退なんとひしめき立出しか共、甘日之夜、節所を窘歩し来たり、昼は終日戦ひ暮したり、目さす共知ぬよるのみち、小篠か上の露もろともに、おちまろひ、起てはたをれ倒れてはおき上り、急きしか、せめて月をよすかにせんとのゝしる内に、廿日の夜の月、山のはにほのかなりけれは、聊道しるへ有、南方の勢は兼て支度を調へ、敵のきなは、つかんと待得し事なれはいまた陣払ひもせさりし内に、はやひしと付て見えたりけり、原彦次郎安井近左も、取出之城をおさへ有けるか、やう〳〵仕払て一手になりし時、玄番今日の殿（シツハラヒ）も此両人を憑（タノミ）入と云しかは、委細意得候と領掌し、跡に打けるか、鉄炮十挺弓五六張宛一町〳〵に伏置、これまて引取下知次第うてよと有しか共、敵すき間もなく引付、かゝり来て、鉄炮をたにうちかぬる計に急なりけり、原と安井と立代〳〵殿せんと堅約して、一二度は左も侍れ共、こはき殿にや有けん、安井は引取て退しにより、原一人して前後に目をくはり、左右に下知しのきしか、青木勘七郎、原勘兵【 NDLJP:287】衛、長井五郎右衛門、豊島猪兵衛、鷲見源次郎、鷲津九蔵毛屋新内なと引返しては、突倒し突退けれは、敵もさつと引にけり、青木は其中にて行年おとりしほとに、跡をは吾にまかせよとて、二三度廿帰し鑓を合せ突退けしか、何も鑓を以たゝきあひけるに、青木計引ぬき〳〵突しか�、敵思ふ程には有さりけり、如此六七人之兵共帰し合せ、あまたゝひ戦ひし故、後は原か勢にはしたはさりしなり、柴田三左衛門尉は、三千余騎の勢を卒し、志津嵩の嶺筋なる堀きりを、前之日越つゝ、南に向て勢を備へ敵勢をおさへ有けるか、兄の玄番允一万五六千之勢を、やう〳〵にして、志津嵩の北なる山へ引上、余語之海辺よりおし上る勢を、おさへ有しか、三左衛門尉方へ我勢ははやなんなく引退きし也、急き是まて引取候へと、使者両度に及しかは、さらは玄番允と一手にならんとせし処に、秀吉卿は夜の明るを待兼、木の本をまたほのくらきにおし出し、志津嵩城の南に御旗を立させられ、弓鉄炮之かしら分共に、堀きりのこなたなる勢は、只今〈巳ノ時〉引取と見えしそ、急き走着うたせよ〳〵と使番母衣之者を以被㆓仰付㆒しかは、心得候と云もはてす、ひしと引附、堀切より引上候を、かけ渡しにねらひすましうたせしかは、時のまに手負二百人余りうち出しけり、敵は此手負をのけんとせしに、勢の次第も乱れ右往左往なるを、御旗本より御覧して、小姓共に法度をゆるすそ、引付て、手柄をせよや、〳〵と御身を捫下知し給ひしかは、相悦ひ真先に石川兵助なとすゝみ行けるに、福島市松加藤虎助同孫六平野権平脇坂甚内糟屋助右衛門尉片桐助作等我おとらしと引付し処に、玄番拝郷五左衛門尉を呼、先手危く見ゆるそ、能に計ひ候へと云しかは、可㆑引所をはひかずして、如㆑此成来り、今更計ひに成物かと思ひしか共、面もふらす引帰しけれは、浅井吉兵衛尉山路将監宿屋七左衛門尉も倶に帰し合せしが、拝郷真先に鑓を打こむと等しく、石河兵助と名乗出、鑓を合せ戦ひしが、共に討死してけり、渡辺勘兵衛尉浅井喜八郎浅野日向守は堀切を跡に見なし、嶺わきを追立行に、賀藤虎助同孫六彼十人計之小姓衆曳々声を上、すきまをあらせす、追立行にこそ、吉兵衛将監も余語の方なる谷へ心ざすやうに見えしと否​（ヤ）、渡辺勘兵衛浅井喜八郎見知たるぞと、詞をかけし処に、意得たるといひ、鑓を以向はんとせしが、如何はしたりけん、二人共に谷へ落まろびしを、麓に在し大塩金右衛門か手へ討捕し也、柴田三左衛門は足をも乱さす、手負共をも打かこひ、二十町計引取けるに、秀吉卿の小姓衆ひたと付て追行所に、前田又左衛門茂（シケ）山の麓高き所に、二千余之勢を二段に備へ有しを便りとし、佐久間久右衛門尉にくる味方を左右におし分ふみ留り、しはしが程有しなり、玄番允今日之軍はこらへかちなるへきそと、大の眼に角を立下知しける処に、原彦次郎すゝみ出、我々は左様に不㆑存なり、けふの軍はひかへ行程、敵之勢は弥重て厚く成、味方之勢は見るか内にうらくつれすへく候、願くは唯今一合戦候へかし、先は十万騎なりと云共、某さばき申可㆑候、今朝我勢敵を度々突くつろけ、手なみの程を能見せ候し、然るにや子か殿ひには、得も付さりし故、後は心安く退候つる、因㆑之かくは申候そ、一番合戦をは吾々致し候はんとおし返し云しか共、玄番允諫を防き用ひさりしなり、如㆑案いまた舌もかはかさるに、南方の勢谷よりは水のわくか如く溢れ上り、峯よりは吹出る木嵐のやうに、寄あひ勢八重十重にあ【 NDLJP:288】つく成行しを、北国勢のうらにひかへたる弱兵見おとろき、いろめき出しを、丹羽五郎左衛門尉長秀、すは〳〵時は今なり、摠かゝりにかゝれや者共と、金の馬しるしをふらせ噇とかゝりしにこそ、玄番允佐久間久右衛門か勢、惣敗軍には成にけれ、

有人曰、北国勢之内七本錯之衆と鑓を合せしと云しも多かりしとかや、此相手は拝郷浅井山路宿屋なりしか、三人は討死し、宿屋は退し也、玄番兄弟か勢廿町計鑓を以払ひ退にせし内に、小原新七宿屋七左衛門安彦弥五右衛門尉水野助三なと鑓を以はらひ退にしたりし間、廿町計の内に鑓もあふべきか、丹羽甚太郎は前日手を負し故、其鑓にははつれたる由甚太郎語し也

 
○勝家敗北并毛受勝助忠死之事 
柴田小姓馬廻其勢七千余騎、堀久太郎か要害東野を押へ対陣せしなり、玄番允勝に乗不㆓引取㆒を悔み怒り、急​（キ）引取候へと使者敷波を立云遺しか共不㆑用、ひかさりしかば、其道に闇き者なりと散々にのゝしり、腹立して有し処に、如案夜半の比より四方物さはかしく成出、何共なふひそめきあへりぬ、是は如何様不㆑可㆑然事なるヘしと、家老共勝家​（ノ）陣に集つゝ、玄番不㆓引取㆒事に付て千非を悔ける処に、いまだ其舌もかはかさるに、秀吉前夕夜通しに多勢を卒し、濃州より至㆓此表㆒今暁着陣之由、何方共なく沙汰しけれは、軍中雑説を云、こゝもかしこも以外さはき出、怯弱なる者共は、多く頸疾虚病に事よせ、夜の間に落しも有、悉く色を失ひ度に達ふ体、はか〳〵しき事はあらしと思ふ処に、余語之海辺に当て銕炮の音こと〳〵しく鳴出、どよみあへる声おひたゝし、弥陣中危からん事急に成、かたつを呑て有し折節、水野小右衛門尉か飛脚来て、玄番今暁志津嵩より退候へは、敵ひたと付て危く見え候と云しかば、勝家聞もあへす左もこそあらんと思ひつれ、任他（サモアラハアレ）我是にて一合戦すへきと勢を備へ待にけり、痛しや匠作心は剛に勇め共、西の方玄番兄弟か勢敗軍に及臈次（ラツシ）もなきを見、弥勇て衆を励せ共、旗本之勢も亦いつ滅するともなく僅三千計に成しかは、此勢にて利に乗たる多勢に向はん事如何あらんと、長（ヲトナ）共申せしを、修理亮合戦の慣は左はなき物そ、千計にても心を一致にし十死一生に極め及㆓合戦㆒時は勝物也、我に任せよと勇けれ共、各尤なりと請ぬかほさか也、毛受勝介其趣を見柴田に申けるは、御意之上とかう申に相似候へ共、其は昔尾州におひて、度々軍になれたる下々あまた持給ひしに因て、其御動きも有しそかし、今度は見にけ聞逃に数度あひたる下々にておはしまし候故、過半落失ぬ、昨日より思召寄し事を、先手の者共いたさゝるも、又下々かくのことく落ちしも、皆極運のあるし眼前に候、是にてゆいかひなき討死をなされ、名も知ぬものゝ手にかゝり給はゝ、後代まて口おしかるへし、願くは北庄へ御帰陣なされ、御心しつかに御自害候へ、某御馬あるしを請取奉り、御名代に是にて討死をいたし候へし、其隙に急き御帰陣被㆑成候へ、斯申上候事も、とかう思召候はゝ、見ぬる内に徒に成へう覚え奉ると、急々に諫しかは、さすか其道に得たる勝家なれは、尤なりとて五幣を勝介に渡し、心も有者は毛受に与せよと云すて、諸鐙を合せ退しなり、勝介五へいを請取、我手之者三百余人、其外勝家之小姓馬廻少々左右に随へ、原彦次郎居たりし要害幸に明しかは、是【 NDLJP:289】に取入、老母妻子共かたへ形見の物を、旧功之者に渡しつかはしけり、かくて盃を出し樽あまた取ちらし、それ〳〵と云し時、皆かはらけおつ取〳〵酌たりけり、追行兵共柴田か馬験をみ、是に修理亮こそ扣へたれ、まはらかけすなと追行勢を制し止るも過半せり、又勝家討捕名を天下に挙と勇むも有て、ひた〳〵と取巻し処に、勝介名乗けるは、天下に隠もなき鬼柴田と云れしは吾なりとて、あたりを払て突て出けれは、二町あまりはつとひらきにけり、かゝる処に兄の毛受茂左衛門尉殿をして有しか、此由を聞て、さらは弟と一所に討死せんと思​（ヒ）、向ひたる敵を追払ひ来たりしを、勝分うれしけにあひつゝ、うやまひ云けるは、御心さし返々も忝存候、乍㆑去あまた討死をとけ候共、此極運をいかてか救ひ給はんや、貴方は老母への孝行に御のき有て撫育し給へよ、左もあらは弥御恩賞ふかゝるへき旨、手をすつて侘けれは、孝行と云し事尤其理なきにあらす、去共其方を見すてのきなは、汚名世と共に有なん、其上老母は其方如㆓存知㆒、義理を好み給へり、義理をすてのきなは、母のこゝろにも違はんか、争か義を汚さんやとて、兄弟共に忠死を極たりしは、異朝には高祖之臣紀信（キシン）吾朝にては義経之臣佐藤兄弟等なるへし、類ひすくなき事共也、新手を入かへ〳〵攻入んと、再三しけるに、兄弟其外歴々之者共多く有て、突退け〳〵息をもさせすたゝかひしか共、或手負或討れ残りすくなに成にけり、勝介兄に向て、勝家退給ふて、一時に余ぬへし、心やすくのき給ひなん、いさ心よく最後之合戦して、腹きらんと云まゝに、残りたる兵十余人引つれ突て出、散々に相戦ひ追ちらし、其後兄弟腹をそ切たりける、其身は柳瀬の流れに沈と云共、名は高ねの雲と立上り在㆑今、あつはれ剛の者なりと、其比は市豎孩童まても口号み候し、勝家府中之城に至り、前田父子に対面し、此中苦労之一礼ねん比に宜つゝ、極運の攻に遇て、如㆑此之次第、更に言葉もおはしまさす候、急​（キ）湯漬を出され候へとて、心しつかに食し、つかれさる馬を所望し急き給へり、利家もをくり候はんと立出られしを、辞し帰し候ひけるか、又よひ返し、其方は筑前守と前々入魂他に異なり、必今度之誓約をひるかへし、安堵せられ候へと、云すてゝわかれにけり、

評曰、勝家至剛なるに依て、かく成はてゝ、府中之城を疑ふ心もなく立寄、誓約をゆるし侍る事神妙なり、又左衛門尉もをくらんと立出しも亦道なり、時により人によつて、勝家を討安堵を求めんか

勝家柳瀬表より卯月廿一日のくれ程に帰城し、柴田弥右衛門尉、小島若狭守、中村文荷斎、徳庵、中村与左衛門尉、松平甚五兵衛尉なとをめしよせ、今日之敗軍玄番允大利にほこり、早速不引取故、越度を取、某一代の功名を一時に亡し、無念なる次第とかう云に及れさる事共なり、よしそれも前世之因果なるへし、此上は急き丸々之人数其くはりをせよと云れしかは、其番之者共、其外心もあらん者は籠候へと、弥右衛門尉等廻文してけり、右之旨承覚悟を極め来たりしを、記し付侍るに、

一番佐久間十蔵十五歳、是は去春前田又左衛門尉聟になりし者なり、十蔵家来之者諫めけるは、いまた幼少の御身なれは、籠城し給はても苦しからさる事にて候、殊に利家は府中之城、【 NDLJP:290】居なりに安堵之由、奥村かたより申越候、急き府中へ忍はせ給ひ宣しからんと、達てとめし時、いやとよ父帯刀勝家へ背き、信長公直参となり、安土に在しか、喧嘩之座に連り果し事、汝等知所也、其比幼稚にありしを勝家よひ帰し、莫太之領地を給りし、其恩不㆑浅是一、利家緑者になり侍らすは、母へのかう〳〵に、とかう世をいとひてもみんか、又左衛門尉親子の因みを便り、一命をつかん事、取分汚らはしく覚ふなり是二、名字をけかしぬれは先祖に対し不孝あり是三、かた〳〵籠城すへきの理、こゝに在とて、終にこもりぬ、

二番松浦九兵衛尉是はつねに定番之内にして、城を預りし者なり、法華経信者にて、小菴を結ひ上人をすへをきしか、此上人現世之恩懇ふかゝりし事おひたゝし、来世にて報恩謝得し侍らんと籠城に赴しを、松浦達ていさめ止しかとも、是非同道せんとて籠りぬ、九兵衛郎等も二人供してけり、

或曰、松浦つねはあらましき者にて有しか、情を掛んと思ふ者には清く其さたありし者にて、家来も忝存せしか、果して両人追腹せしなり、

三番松平市左衛門尉​（ハ）玄番允につかへ、志津嵩城にてよき高名をし、手をおひ侍りし故、昨夜退来たりしが、父甚五兵衛籠城たりしによりこもりけり、勝家も急き賀州に至て、城を守れよと云れし時、君を見すて父を見捨命を全せし者よと、諸人の舌頭にかゝりなは、松平之二字を汚し侍らんまゝ、何れ之御門なり共御預け候へ、随分防き戦んとて出ざりけり、

四番溝口半左衛門尉、是は養子伊賀守北庄之田屋守にし侍し故常に当庄に在し也、今世武名且香しき、亀田大隅守父これなり、勝家も爾は予か臣にも非す、急き出て命を全ふせよと有し時、いや左にはおはしまさす候、伊賀守不孝之罪を聊謝せんため、何れの櫓なり共請取奉らんと堅固に申つゝ果了（ヌ）、

五番玄久是は古しへ匠作になれむつひたる者にて有しか、痛手をおひ、奉公ならさる身と成ぬ、是に因て地下人になし、豆腐（トウフ）屋になれよとて、大豆百俵年給し侍き、来世にてもとうふを上奉らんと、しとけなけに云つゝ切腹す、

六番山口一露斎 若大夫〈舞まひ〉 上坂大炊助〈右筆〉 児玉

七番小島新五郎病の床下に在し故、肩興に助られこもりし時、大手の門之扉（トヒラ）に、小島若狭守か男新五郎十八歳因病気柳瀬表出張せさる也、只今籠城いたし、全㆓忠孝㆒と書付たり、

八番吉田藤兵衛尉息藤十郎、いまた廿にもみたさりし者なれは、父のけたく思ひ、再三出よと諫けれ共、是のみ父之命にそむきても、苦しからさる事なりとて、父之櫓に籠りにけり、籠城を心さし出ぬる折ふし、祖母母共に泣悲しみとめ侍りしを、父をともなひ帰らんと、ありありしく云しかは、必左もあれよとてつかはしぬ、忠孝を清め侍る者よとて、心ある人はうらやみ又は感しけり、

九番大屋長右衛門尉、是は柴田弥右衛門尉か子なりけり、父は宵に籠り帰らされは、母并兄弟共を山中へよきに送り、其後こもり、父に其旨云しかは、満足してけり、此外数十人つねつねやくらなとに在し者共、其所を守り果ぬ、しかあるに、定番之内おちて浮名をなかすも有、【 NDLJP:291】又世俗の口号侍し、文荷、徳庵、志摩守三人之法師武者と戯しか共、徳菴は利家之人質をぬすみ出、其便をまうけ侍りしか共、又左衛門尉義理を違へし者なりと思はれぬ、かゝるにや色外にあらはれ、其便もいたつらになり、のちは洛下に心ならす有しかとも、地下人さへあれは如㆑此之者よとて、諸人の舌頭にかゝり果しなり、中村与左衛門尉は、匠作同郷に生長し、弓馬之二道を嗜し者なれは、馬上之弓五十騎付侍りしなり、然るにより、よき射手をあまためしつれ射させつゝ、其功をあらはし切腹してけり、

評曰、その比まては、人心義あつて、歴々之切腹其名いと香（カウハ）しく有し也、此以来何之最期に如㆑此清き事共やある、

秀吉すきまをあらせす追討にせよと下知し給へは、素より望所也、其日に府中辺まて討付たれは、漸日くれぬ、其夜は府中脇本辺立錐之地もなく、陣取にけり、

一北庄表被㆑寄㆑陣事

翌日廿二日北庄へおしよせらるゝ勢之次第、堀久太郎を先として、其次取出〳〵番手の次第に任せ打候へと、定め給ふ掟之事、

一進退（カケヒキ）其外何事も母衣之者、并使番次第可㆑守㆓其法㆒事

一濫妨すへからさる事、并酒家に入ましき事、

一まはらかけすましき事、

一勝利にほこるへからさる事、

一合戦を心に備へ夜討之用心有へき事、

右条々無㆓相違㆒可㆑相㆓守此旨㆒者也、

と五六十通調させ給ふて、夜半以前にふれ給ふ、鶏の声あきりけれは、堀久太郎はや立出北庄へおし行ぬ、其次たれ〳〵と如㆓御定㆒うち行​（ク）、路辺之在々放火せしかは、烟明かたの雲と乱れあひて、空は霧の海となり、朝日を障にけり、北庄の城、頸の事なれは、二三之丸のみ人数賦を沙汰し、惣構の事は中々かゝへ見ん共せす、諸卒の妻子共、貴となく賤となく便に随ひ、南より北北より南に伶（サマヨ）う形勢（アリサマ）、見る目さへにまどひぬ、夫に分れ子にをくれなとし、かゝる上に流牢の身と成、住なれし所をかちはだしにて、はなれ行心のうち、おし計にさへなみたおちぬ、先手之勢備を設け、北庄之城をくる〳〵と引巻、四方を一どに焼立しかば、煙宇宙に満々とし、空にしられぬ雲幾重共なくおほひつゝ、とこやみと成にけり、とかうせしまに秀吉卿着陣し給ひ、愛宕（アタコ）山へ打上り、此くらやみは自然之幸也、是を便​（リ）に、本城の堀きはに着、竹たはを付よ、必声はし立な、声あらは弓鉄炮をまねくなるへしと制し給へは、何も相意得しつまり反て、竹たば或たゝみ、或戸などを以かこみしなり、良有て煙風にまかせ東すれは、四方の寄手本城の堀きはまて附たるを、本城より見て驚あへりぬ、城中よりねらひすまし鉄炮を以うちけるに、浮矢（ユダヤ）は更になかりし也、取静めたる体、さすか名将の籠城とは見えにけり、かゝる処に、柴田権六、佐久間玄番允を生捕て、秀吉へかくと披露有けれは、可㆑然事なりとて、褒美尤厚し、去二月まて権六は、当城之主、玄番允は賀州金沢之城主たりしか、扨もと云涙催【 NDLJP:292】す袖のみ多し、見るもの栄衰日々にかはりぬるとは、かやうの事にこそとて痛も有て、因果の程を思ひ煩ひぬ、秀吉卿よきに計うへしと、山口甚兵衛尉、副田甚左衛門尉にそ預らる、両人請取宿所へ引入、小手をゆるし、行水をまいらせ帷子を前におけば、心あるかなとて着し侍りぬ、

評曰、秀吉勝家興亡之故を勘かへみるに、勝家は文道をさみし下し、武道をのみ専事し、或政道之損益をも不㆑問、或依怙贔負かちなる事多く、酒宴遊興に長し、世をみじかう思ひ取し故なり、因㆑之養子伊賀守が恨あり、伊州家督までこそなく共、玄番允兄弟ほどにも親愛あらば、何を父子の因みを変ぜんや、伊賀守理は有と云共無道には極るべし、秀吉卿の才智は世に勝れ、殊に気体実せしに依て、去年の春備中に至り出勢有しより以来、一日片時も休息のまもなく、遊興と云事をもよそに見、自他之労を尽されしにより、不㆑期㆓大利㆒而大利不意に至る事多かりしなり、此一労を能思へは、高麗まて達せしなり、殊に秀吉は明智を討亡し、亡君​（ノ）御葬礼をも執行ひしかば、信長公へ真忠あり、公御連子井世臣、親臣多しと云共、何れか秀吉卿の忠に似たるも有や、天是をいかでか救ひ給はざらんや、能思ふへし、大事に及ては、天心にかなはざれはならぬ物なり、人力のみを頼むは、おろかなるか、

 
○勝家切腹之事 
廿三日之午前に、攻皷なとを止、呼つて曰、昨日二十二日之夜、山中にて御子息権六殿、并玄番允生捕、具して参候、あな痛しき御事にて有由呼りぬ、是より城中ひそまつて音もせす、其後は請取し門々を防き守る計にて、しか〳〵鉄砲もうたず、夜に入​（ル）とひとしく、殿守之上にも下にも、ひろま其外櫓々なとにも酒宴初りけり、勝家盃にむかひつゝ、一族他家之人々を呼並へ申されけるは、あの藤吉猿くはしやがために、かく成果る事無念之次第、とかう云にも及れす、所詮酒呑て明日はうき世の隙をあけほのゝ雲と消なんとて、文荷斎それ〳〵と有しかは、名酒の樽共あまたおきならべ、種々之肴を出しつゝ、酒宴をこそはしめけれ、弥右衛門尉に申付、何之櫓々にも酒を呑候へと、樽肴給りしかば、何方も酒宴の声々聞えけり、小谷の御かたへ勝家さし給へは、一二酌て又返し侍りけるに、匠作も数盃をかたむけ文荷斎にさし給ふ、小島若狭守は、酒宴之半にも四方を見廻つゝ、其あな露心に忘れさりしかば、心を安んしゆるやかに酒をそ愛しける、盃もたび〳〵めぐりければ、漸終りなんとす、勝家小谷の御かたに被㆑申ける、御身は信長公之御妹なれは出させ給へ、つゝかもおはしますまじきと有しかは、小谷御方なみたくませ給ふて、去秋の終り岐阜よりまいり斯みゝえぬる事も前世之宿業、今更驚へきに非す、こゝを出去ん事、思ひもよらす候、しかはあれと三人之息女をは出し侍れよ、父之菩提をも問せ、又みつからが跡をも弔れんためそかしと、のたまへは、いと安き御事なりとて、其よし姫君に申させ給ふ、姉君いやとよ母上共に、同し道に行ん物をと、晴悲み給ふを、文荷斎そのわけをも不㆓聞入㆒、御手を引立三人を出し奉りぬ、夜半の鐘声殿守に至りしかは、御二所深閨に入ぬ、彼四面楚歌の夜の夢、楚王虞（グ）氏かふかき恨も、かくやと思【 NDLJP:293】ひ出にけり、何も櫓々へ引入、まとろまんとすれば、はや郭公雲井におとつれ、別れをもよほし侍るに、

さらぬだに打ぬる程もなつの夜のわかれをさそふほとゝきすかな 小谷御方

夏の夜の夢ぢはかなき跡の名を雲井に上よ山郭公 勝家

 文荷斎節義に当て、不㆑変考なれは、同し道に侍らんとて、

ちきりあれやすゝしき道に友なひてのちのよまても事へつかえむ

となん詠めけれは、匠作たけき心も、それならす見えて、さらに袖をぞ湿されける、小谷御方其外かす〳〵の女房たち念誦称名之声、あはれをとゝめけり、若狭守、文荷斎、殿主の下に、こみ草を積をき、かねての用意残る所もなく、さたしをきしかば、心しづかに火を掛、半燃出るに及て、雑人原をは出し、さて勝家のおはしまし侍る、五重に上り、下はかく仕廻申候、御心しづかに、沙汰し給へと申土しかは、さすか最期はよかりけり、男女三十余人おなし煙と立上りぬ、勝家之気象つねにしも違ふ事なく、それ〳〵に感をなし、卯月廿四日申の刻にそ終りにける

 
○村上六左衛門尉裁判之事 
上村経かたひらの出立にて、籠城せしかば、勝家曰扨も頼しく見えたり、去共汝は末森殿〈匠作之姉〉
同息女、此行衛可㆑然やうに計ひ候へと有しかば、いやそれはともかくも成給ん間、いつれの御門なり共かため申さんと達て望しかとも、是非出てかの人々をよきに計ひ候へ、忠義たるへしと有しに依て、なみたと共に出て、末森殿へ参、いさゝせ給へ、一まづおち候て浮世のありさまをも御覧候へと諫つゝ、あやしけなるのり物に、二人の人々をのせまいらせ、椎谷のおくへと心ざしけるが、竹田と云里に至て思ふに、いや〳〵ふかく山に入なは、北庄之便もまれなるへし、是に一両日滞留し、よしあしの事を聞てんやとせし処に、廿四日申の刻に、北庄之殿主炎上とおほしくて、烟事外にそ見えにける、扨は匠作御切腹にこそと、上村思ひつゝ両人に向て、北庄もかく見え給ふ間、御覚悟なされ候へと云しかば、つね〳〵憑み給ひし、弥陀之名号に向て、心しつかに称名し給ひて、硯を引よせ、かくなん、

 今こゝに、六そちあまりの日のかずをたゝ一ときにかへしぬるかな

 息女も同し硯にて

 思ひきや竹田の里の草のつゆはゝうへともに消ん物とは

末森殿南無阿弥陀仏〳〵と唱へつゝ、首をうけさせ給ふとひとしく、御くひは前へ落にけり、息女も名号にむかつて母上上品上生に導き給へ、勝家御父子玄番殿文荷斎、何れも同し蓮のうてなにむかへとらせ給へと、いとたうとく見えし処を、あへなくも六左衛門御首を打落しけり、かくてあたりなる僧を五六人請し、衣装なとあたへ、御菩提を憑み奉ると云置、草庵に火をかけ半​（ハ）焼たつを見、其身も立なから腹十文字にかき切て、同し煙と立上りけり、あはれなりし事ともなり、此六左衛門は勝家同郷に生し、かすかなりし身なれとも、戦場にして度々用に叶ひ、其功かさなりしかば、上村之二字を免し給ふて、二千石之所を知ぬ、いと【 NDLJP:294】かうばしかりし者なる故、其名今に香し、

翌日廿五日には、焦土と成し城之掃地なと被㆓仰付㆒けり、毛受勝介無㆓比類㆒遂忠死たりと、再三御感有て、母妹などに堪忍領聊恩賜あり、

一賀州表御出勢之事

廿六日には加賀国御仕置のため下向有しか、五三日滞留し、利家に金沢之城に石川河北両郡を相添賜り、頓て引帰し、五月朔日至㆓北庄㆒、丹羽五郎左衛門尉長秀今度一かたならぬ忠節に因て、越前若狭賀州之内能美恵那二郡可㆑被㆓進退㆒之旨被㆓申渡㆒、即越前守に任せられ可㆑然おはさんやと戯れさせ給ひ、五月三日には江州坂本城に御帰陣有、

〈評曰、美濃国大柿之城を去卯月廿日に打立給ひ（至㆓今月朔日㆒十一日之日数にして、如㆑此大なるはか行し事、和漢に稀ならんか、又長秀利家とは去春まて牛角なるはうはいにて有し故、知行割等聊斟酌之儀有、〉

 
○柴田権六佐久間玄番允事 
秀吉卿より諸候大夫、其外馬廻小姓中へ端午之祝儀として、美酒佳肴夥しく下し給ふ、坂本に十余日御滞留有しが、権六郎、玄番事、洛中を渡し、六条河原にて生害有へき旨、浅野弥兵衛尉に、被㆓仰出㆒に依、其沙法に及ひぬ、権六は、不㆑及㆓是非㆒体、骨髄に徹し見えてけり、玄番允か曰、中河を討捕し後、勝家任㆓下知㆒早速本陣へ引取なば、何ぞ及㆓此期㆒乎、戦功を全して、上方勢を侮（アナトラ）すんば、秀吉を我ごとくせん物を、果報いみしき筑前なるかなと云しかば、浅野打聞て、散々に悪口しければ、玄番ふり仰て、大忍之志はおのれらに云て聞せんもいかがなれ共、夫頼朝卿は、生捕の身と成、池の尼に便り赦を請討㆓平平家㆒、父之儲を報しけり、生て不㆑得㆓封侯㆒死五鼎に烹（ニラ）るゝ共悔（クイ）なけん、是大丈夫之志なり、吁不㆑知よなと云、浅野を白眼にし大にしかりしば、あつはれ大剛之者なりと、人皆感しあへりし也、所詮夢なりとて、硯をこひ、一首かくなん、
 世中をめくりもはてぬ小車は火宅のかとを出るなりけり

中々色もかはらず、首をうけて終​（リ）にけり、鬼玄番と云れし事も有し物を、

 
○今度於㆓柳瀬表㆒有㆓戦功㆒者被㆑賞之事 

賀藤虎助 後号㆓肥後守㆒、於㆓朝鮮㆒無㆓比類㆒有㆓武勇之誉㆒、其名香㆓于日域高麗震旦㆒也、領㆓肥後㆒、

賀藤孫六郎 後号㆓左馬助㆒、於㆓朝鮮㆒乗㆓取番船㆒武勇之佳名尤高して、香しき感状あり、後家康公に事へ奉り、寛永四年の春秀忠公為㆓恩賜㆒、自㆓伊予㆒移㆓会津㆒、領㆓五十万石㆒爪牙之臣となる、父三然は三州生国也、左馬助於㆓尾州㆒長​（ナル）、

福島市松 後号㆓左衛門大夫㆒、領㆓於備後安芸㆒了、諸士を事外、さみし下し、諸臣の恨み多き人なり、小過を大になして行ひ、或牛割、或煎ころし、或刀脇指を取​（リ）引張伐にし、或杖にてたゝきころし、或ゆびをきりなどせし事其数を知す、元和之末背制法事有て、在㆓信州㆒領㆓四万石㆒、終に其所にして失ぬ、息備後守は酒におほれて、父より前に病死せしなり、

脇坂甚内 後号㆓中務大輔㆒、領㆓淡路㆒、生国江州也、

糟屋助右衛門尉 後号㆓内膳正㆒、領㆓三万石㆒、

平野権平 後号㆓遠江守㆒、於㆓和州芳野㆒、領㆓五千石㆒其心猛くして、秀吉卿に背く事度々有しな【 NDLJP:295】り、因之領知少しとかや、生国尾州也、

片桐助作 後号㆓東市正㆒、慶長之末於㆓大坂㆒秀類公へ逆心有て、摂州茨木へ立のきしか、大坂を攻給ひし時、御母堂のおはします所をよく知て、大銕炮を打入、城をいたましむる事異㆑他なり、秀頼公を亡し、百日を過し侍らて令㆓病死㆒、億兆之指頭にかゝり、名を汚しけり、生国江州也、虎​（ノ）助市松生国​（ハ）尾州也、

右之七人を七本鑓と号して、感状有、其辞曰​（ク）

今度信孝対㆑某及㆓鉾楯㆒、有㆘可㆑亡㆓子秀吉㆒企㆖、雖㆑為㆓前将軍信長公御連枝㆒、今也不㆑去㆓両葉㆒可㆑用㆓斧柯㆒事在㆓手裏㆒、殊柴田修理亮、滝川左近将監与被㆓仰合㆒之義決然也、依㆑之至㆓濃州大柿之城㆒令在滞、可㆑攻㆓伏岐阜之城㆒之処、柴田之先勢柳瀬表致㆓出張㆒之旨告来之条、不㆑移㆓時刻㆒走㆓帰于柳瀬㆒、決㆓勝負㆒之刻、尽㆓粉骨㆒合㆓於一番鑓㆒突㆓退群雄㆒、北国勢及㆓敗亡㆒事、偏在㆓爾之武功㆒矣、即加増領五千石令㆓宛行㆒者也依感状如件〈何も一通つゝ被㆑遺しとなり〉

 天正十一年七日朔日 秀吉判

各五千石之一行を令㆓頂戴㆒、入部之規式尤勇勇布見えてけり、

評曰七人之面々、何も二百石之上下を領し有しか、頓かに五千石之地をしり侍りけれは、万之自由いといみし、肩をならへし傍輩之面々、なみをこえられぬる事を、腹黒に思ひ籠るもあり、又うらやみぬる心あさからぬも多かりけれは、諸卒励武勇之力日々に新しく、剛強に成て、度々之勝利を得給ひつゝ、異国まて退治し給ひき、

彼七人よりもはやきも有、又及へきもありしなり、桜井左吉伊木半七郎なとも倫（ナミ）を離れたる働有、殊石川兵助い七人よりはやく鑓を合せたりしか、あまた所痛手を蒙り、鑓下にて果にけり、なからへ有ほとならは、此人一番鑓の名のみ高して、七人い其下に立んとなん、

評曰、今世武名をはけみうらやみつゝ、其あたりまての鑓をと望みおもふは、小豆（アツキ）坂之七本鑓前田又左衛門尉堤の上の鑓等なり、此外之鑓之名は、其国、或其党々、或東西のはてはてにて云しはあれと、天下おしなへてのゝしるは稀なり、七人揃て一番とはいかゝあらんと、此道に精しき人申侍し、寔聊其先後はあるへき事なるか、小豆坂の七本鑓と其名かうはしきも、のき口の鑓、前田か鑓も、味方軍の色あしく見えて引しを、突返しぬるとあれは、のき口の鑓なり、重て智将老師之評にして可否定りぬへし、寔今度之合戦にて、天下秀吉に極​（リ）し事、漢割天下即成之功、速かなりしも、不㆑嗇㆑財、施㆓恩禄㆒、封㆓大国㆒、賞を重くせられしに因て、天下入㆓掌握㆒ぬると、智臣感しけるに暗に合へり、寔に此二まきの智謀武功果敢決断得㆓其所㆒しに因て、朝鮮まて脅かし、至㆓于支竺㆒其威名有しとかや、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻五
巻七 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻七 ════════
← 巻六
巻八 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻七
○所司代之事
○金賦之事
○根来寺兵火并千石堀之事
○秀吉四国退治之事
○関白職并家臣之面々任官之事
○五奉行之事
○宰相有司病之覚〈宰相ハ日本之摠奉行仕置者也有司ハ小奉行也〉
○大仏殿之事
○北野大茶湯之事

 
【 NDLJP:295】 
太閤記 巻七 
 小瀬甫菴道喜輯録
 
○所司代之事 
天正十年六月下旬於㆓尾州清洲㆒信長公家老中として、信忠卿御若君十五歳にならせられ候ま【 NDLJP:296】て、洛中之義裁判可㆑致との事により、柴田修理亮羽柴筑前守池田紀伊守丹羽五郎左衛門尉より、所司代一人つゝ出し置候しか共、秀吉卿之威日々月々に弥増行しかは、天正十二の正月より、池田丹羽か下代をは引侍り、今は秀吉卿之所司代のみて、威勢おひたゝしくそ成にける、
 
○金賦之事 
秀吉公御蔵入領二百万石余有しかは、金銀米銭あつまりぬる事夥しき事なり、かやうに逐㆑年財宝あつまり来たるを施さゞれは、慳貪くづれとやらんにあふよしなり、左もある事もやと、由己法眼に問給ふに、仰いと宜しく侍る旨申上しかは、さらは施してんよとて、天正十三年初秋の比、金子五千枚銀子三万枚諸侯大夫等に施し給へり、聚楽惣門南のかたにして、台にすへならへ、御賦有しか、朝より晩に至て事尽にけり、此後又其沙汰に及ひ給へり、京童見物して、興さめつゝ云やうは、活潑々地なる事かな、古今に傑出し給へる君なりとて感しあへりき、

評曰、両度の金賦薨し給ひし時の御遺物、何も子孫のためにして、民の為にあらす、大臣小臣によらす、金銀済々持し人々を、猶富し給ふ事、実々虚々之患而已、寔（尤）に急には周からすして、富るを継なり、金銀を多く分銅にし給ひし事も、只民をからくせめ取給ひしに因て也、然は民のために百分一も施し給はんこそ、聊道にもちかゝるべきに、何そ瓦礫に同しもて行、千枚分銅の数々を悦ひ、珍しき調度を翫て、身独をおほく楽み給ひつる、或回、民のためには何れの事か宜しからん、答曰、

一宰相職を撰み、奉行所を清くし給ふへき事

一万倹約を守り、下情に通せらるへき事

一国家之安否を、心の明らかなる者を以聞届給ふへし、心盲なる横目を以聞給へは、却て邪悪弥増に成行物に侍る事

右のあらましを以、政を物し給はゝ、民の父母たるへし、又度々の施を諸侯大夫へさたし、或は大がらん等を多くいとなみ、或高麗をおひやかし、上下をくるしめ、あまたの金銀をつかひすて給はんよりは、国々の橋代々に依て成敗あり、然間五間十間、或一間或五尺三尺の橋をは、其国の守護人金銀を与へつかはし、石橋に掛可㆑申旨被㆓仰付㆒候はゝ、民の為永代尽せぬ恩沢にて有へし、しかはあれと其費をいとひおほされなは、一年軍役をゆるし給ふてなり共、右を以掛給ひなは、いつを限の徳沢にて侍るへきに、心学くらきゆへ、心まかせに世を自由し侍りしに依て、秀頼公御代はか〳〵しき事もなふて、焼亡し給ひき、御遺物に名物の器并刀脇指金銀等恩賜有しも、秀頼公もしやの衰を救ひ侍るやうに、あらまほしくおほしよりての事なんめり、左もあるに大坂寅卯の急難に誰か秀頼を見続侍りし、下れる世のしるし、上下の義理おろそかに成し故にも侍らんか、去共大旨は秀吉公亡君信長公の御連枝に対し義理を違へ侍りて、又秀頼には諸臣義理を存、忠を奉れとや、かくあらまほしくおほされなは、信長公の厚恩を御子達に対し、何そ報謝し給はさる、かやうの【 NDLJP:297】事には闇くして、秀長秀次秀俊なとをは、甚しく取立給ひしか、何れか独御用に立給ひつる、噫されは異朝にも符節を合する事こそあれ、呂后の呂氏を取立て、呂禄呂産を大官に挙、高祖の子孫を蔑にし、王莽か王邑王尋を官爵に進め、光武の苗裔を亡せしも、卒に其身のあたとなり、氏族門葉皆絶ぬ、呂后劉氏を取立、王莽君孫を守立なは、我家門の繁栄も永く伝りなん物をと、今こそ思ひ合されけれ、凡て理に背き富なんとし栄えんとすれは、必す亡ひ果る物なり、斎藤山城守道三、松永弾正少弼久秀等も、右の悪徳に彷彿せり、故に跡かたなふ亡ひにけり、和漢合符之妙理、心あらむ人々は黙識し侍れかし、威勢富有兼全き人達の、心まかせに一旦おこりつゝ、ほしゐまゝに栄華をのみして、天意をはゝからされは、必しも天とかめ給ふと也、

 
○根来寺兵火并千石堀之事 
根来寺の開山は覚山上人なり、仏法修行の霊地、行法等厳密にして、殊勝に見えしか共、武道を専にし、不㆑用㆓国司之下知㆒、不㆑知㆓文道㆒、徒に空㆓光陰㆒、不㆑顧㆓師匠之鑑戒㆒、動すれは乱㆓国家㆒悩㆓下民㆒之条為㆓追伐㆒、天正十三〈乙酉〉三月上旬、秀吉卒㆓十万騎㆒被㆓発向㆒、副将は大和大納言秀長、羽柴中納言秀次なり、然は根来寺雑賀中として、岸和田の並千石堀、積善寺浜之城、三ケ所要害を相拵（コシラヘ）へ、逸物の弓究竟之鉄炮をおほく籠置、軍勢往来之自由を妨けゝる、依㆑之​（ニ）千石堀の押へは秀次、積善寺の押へは長岡兵部大輔父子、蒲生忠三郎、浜の城をは中川藤兵衛尉、高山右近等おさへにけり、筒井順慶、長谷川藤五郎堀久太郎都合一万五千、三月廿日未明に根来寺さして打ける処に、千石堀より弓鉄炮の者五百人計出、彼勢を横あひに散々に射て、手負死人且出来し也、秀次是を斜に御覧し、千石堀の要害は俄に拵侍しかは、塀柵なともはか〳〵しうはよもあらし、いさあの弓鉄炮の者ともを、よこあひに馬を入乗わつて、千石堀へ不㆓取入㆒やうにせよ、ざるほとならい付入に攻込候へしと下知し給へは、秀次先手、田中久兵衛尉、渡瀬小次郎、佐藤隠岐守なと、三千許にて横あひに馬を可㆑入の支度に見えて進けり、筒井長谷川堀なと是を見て、あの勢は用有りかほに見ゆるそ、千石堀の要害を攻捕事も有へきそとて、備を西に向て立直しけれは、早秀次の先備（手イ）噇と馬を入来て、五百人の弓鉄炮を、四方八方へ追散しかは、筒井堀長谷川か勢も同しく逃るを追て、千石堀へ付入にせよと喚叫て進みにけり、秀次の先備何れの勢よりもはやく、大手の門へひしと付、責入むとそ捫（モミ）（揉イ）にける、即二之丸の柵を引破り、堀へ飛入〳〵攻上りけれは、弓鉄炮を以爰を専途と射殺し打倒し、味方の勢おほく討れ侍る処に、秀次我馬廻の者助よと下知し給へは、うれしくも奉（ウケタマハ）る物かなと、若武者共駆出進みけれは、先備是に力を得二之丸へ乗入、三百余首を捕て勝時を上、首をは旗本へ持せ奉り、其まゝ本丸の堀に望（臨イ）めは、実（ゲニ）も千石堀の名の甲斐も掲焉（イチシル）く、中々飛入へうもなく見えけれは、此（コヽ）の木かけ彼の物かけにしこり、跡よりの勢を待処に、城中より能射手共、さしつめ引詰打もし射もし、半時か程に千許手負死人出来したり、堀は深し橋は引たり、いかゝはせんと思ひ煩ひし処に、順慶か方より火矢を透間もなく射入、長屋を焼立しか、運こそ尽てあるらめ、鉄炮の薬箱に火入て、千雷の音して城中一時に恢燼と成【 NDLJP:298】て、千六百人余紀州におゐて勇士の誉有者共焼亡し及㆓落城㆒けり、残る二ケ所の出城より是を見て即明のき、根来寺さして落行けるを、秀吉仰けるは、千石堀にて労せし勢は休息せよとて、新手六万余をさし遣し、此競を以根来寺を攻破候へ、明日にもなるならは、支度を期すへきそと、黄しなひの騎兵あまた相添られしなり、各奉り実も今日など根来寺へ取掛んとはよも思ひ候まし、備々乱れざるやうに下知をなし、汗馬をはやめ打行は、漸申の刻に成たりけり、根来寺には剛勢なる溢れ者三千余撰み出し、千石堀の城同二ケ所の要害ヘ籠しかは、今寺には目出（メテタキ）老僧計そ残りける、然る処に多勢の旗首見ゆるそとて、支へみんとはせず唯人先に退なん事を急にして、其本尊は何れの箱に、此経巻は其所に有ぞ、誰々持よなと云しろふ内に、はや将軍の先勢根来寺門前に至て噇と鯨波を挙たれは、寺中の面々はやこしをぬかし度に迷ひ、十方にくれたる所へ攻入し故、老比丘児若衆上下の人々、年久しく住なれし寺院を打捨、蛛の子を散したるが如く、おのかさま〳〵なる形勢哀をとゝめにけり、かくて寺々に立入見れは、代々蓄（貯イ）置しかうかつ物共、其外金銀米銭山を積たる如く有しを、飽まて奪ひ取てけり、寔に俄に得人と成し者も多くありぬ、堂塔寺院一時の炊燼と成ぬる事は、方々にしてあまたたひ〳〵有し事多かりしか共、月日こそおほけれ、三月廿一日に亡ひし事、空海上人の御心に合ぬ所行有て、斯は亡果ぬよと、都鄙の取沙汰しはしは止ざりけり、

評曰、遇㆓自業自得果之責㆒事、此寺のみにしもあらさらめり、比叡（ヒエイ）山なとも理に背き、太師の教法を不㆑用して、破滅之期を招き、又子として父母の心に合（カナハ）て（すイ）、臣としては主君の命を背き、自其罪に沈候事、甚以多し、孔子曰夫㆑人必自侮（アナドツテ）然​（シテ）後人侮㆑之、家必自毀​（テ）而後人毀㆑之、国必自伐而後人伐㆑之とかや、凡大小となく皆自業得果之責に遇と見えたり、

かくて雑賀表を可㆑被㆑征と進発せられける処に、大田村に楯籠ぬる一揆共三千許張出、鉄炮を打かけ弓を射かけなとし、道を遮りにけり、秀吉卿宣ふは、此城は一旦に攻へからす、只水攻にすへしとて、三月廿三日四方に高く堤をつかせ、芳野川を関人給へは、四月朔日二日には湖水の波蕩々たり、牛馬鼬鼠やうの獣水上に浮出、哀なから一興を催しけり、城中より筏に乗て出降しけるは、楯籠所の年寄分之者百五十人余腹を致へきの条、其外悉く御憐愍を埀させ給ふやうにと歎しかは、御免有へき旨にて、一揆大将其外名をも知れたる侍共、百五十三人切腹し、城を渡し奉りぬ、即中村孫平次此城に有へきと也、熊野近辺の在々征し給はんと、御出勢有へき処に、新宮本宮の社人、神川（カシノ）谷々浦々の長百姓共降人と成て、御出勢にも及す、属㆓幕下㆒奉らんと、侘言（ワヒコト）申御礼に参けり、粤に至て熊野には関役所おほく有て、旅人苦しむ事おほく有つるとなり、今日より被㆑成㆓御停止㆒之条、関役所悉く除き可㆑申旨、熊野山別当被に㆓仰出㆒けり、

評曰、信長公の時にさへ不㆑随所を、斯廿日許の内に、根来寺雑賀熊野山中の一揆等悉く打なひけ給ふ、果敢決断の程よく勘弁し見るへし、又あらんや、関役所停止之事末代旅人の賜なり、智勇才果敢決断之名将なるへし、

 
○秀吉四国退治之事 
【 NDLJP:299】
大正十三暦乙酉卯月廿四日、四国退治として木下美濃守秀長三好孫七郎秀次、此人々を副将と定、六万騎之勢を相添出船し給ふ、廿五日至㆓阿波㆒着船し、翌日長曽我部新右衛門尉か居城和気之城を秀次の先勢遠巻にしけるか、後はおしつめ幾重共なく打囲み、棲楼を上、鉄炮にて射すくめ、既に攻入むとひしめきあへる処に、戈を横たへ甲を脱て請㆓一命㆒之間、即城を請取新右衛門尉をは人質を渡し送りつかはしけり、元親か舎弟長曽我部親安か居城一の宮をは、秀長取巻貝鐘を鳴し攻つめ、頓て水の手を取仕寄を付、弓鉄炮隙透間もなく打入〳〵攻けれは、難抱や思ひけん降人と成幕下に属し、先駆の勢に加てけり、同国木津の城とて、地之利全き名城有、桑名左衛門督と云しもの、累代之居城なり、依㆑之、秀長秀次の勢を合て取巻、持楯亀甲竹多把を付攻よせ、塀一重許に攻つめけれは、雨風はけしき夜を便り、忍ひ出、這々命計​（リ）助​（カ）り退にけり、千石権兵衛尉は卒㆓五千騎㆒讃州八島之城へ推寄、町口を破らんと相戦、互に鎬を鎖り鍔を割切先より火炎を出し、込入れは突出し、終日戦ひ暮し候と云共、終に責破て歴々の勇士多く討捕、其まゝ付入に城を乗捕城主父子兄弟九人之首（頸イ）をは秀吉
（郷イ）ヘ進上してけり、此威雄に依て四国平均に打治め、七月中旬帰陣にこそ及ひけれ、
@iis(1)
評曰、三月上旬に出勢有て、七月中旬に四国を平均に治められし事、只秀吉公の才智有余より、はかの行事流水の如く有に依てなり、秀長秀次の思慮のみならは、中々かくはあらし、おもへは〳〵万事上一人に下は応する事、符節を合するよりも甚し、されはたひ〳〵云旧し事なんめれと、つゐてよろしけれは又、天正三年信長公長篠合戦の時、家中より三千挺のぬき鉄炮を、五月廿日の晩に請取、湯浅甚介猪子兵分なと四五人裁判し、廿一日の早朝より自由に進退し、鉄炮をうたせ侍るに、いと安くなん有し、今世弓鉄炮の者五十三十預り年をへてつかふさへ、長篠の鉄炮のやうにはあらし、是も信長公戦場にして、数十人面々に、とや有へき、かくやあらましと、さしつを請奉り、御返辞もしあへ給はぬほと急なるにも、其々に応し、とかうせよかくせよと、活々撥々地にして下知し給ふに、違ふ事なかりし故なるへきか、姉川合戦をは聊難義におほしつるや、其日の出立さま、気象物さひて見えし、其外の合戦はいかめしやかに有しよし、岡田助右衛門尉語り申しき、大坂虎（寅イ）
卯の戦に或国守へ、是はいかゝすへく候、かれは何とかあらんと、とへとも〳〵いらへこと、したどにはか〳〵しくもあらさりしと、其臣語り侍りし、得ぬ芸にこそ、件の評渡辺勘兵衛尉いとふかう感し侍りき、惜乎此渡辺は武勇智謀且備り、今世まれなる士なれ共、故なき事に、志賀​（ノ）山人と成て、年を空くし侍りし事、

 
○関白職并家臣之面々任官之事 
大永之比より至㆓天正年中㆒家国分離し、朝威八荒に衰え、武命四維に軽く成て、公武之両家有名無実之為体、末世と云なから、かほとに有へきとは誰か知ん、あさましかりける折ふし、信長公出給ふて、興㆓王道之衰㆒、救㆓万民之窮㆒給ひき、王法も且古に立帰り、官職之実も且行るへきやうに諷しける処に、天正午夏為㆓逆臣㆒弑せられしかは、四方悪逆之徒党如㆓雲霞㆒蜂起し、上下不㆑安しを、秀吉不㆑充㆓期年㆒平治し給ふ、去其天正十二年まては、残党を亡し給ふに御身を【 NDLJP:300】やつし、思ひを焦し給ひしか、翌年の春は世間も漸おだやかなりしなり、近年大甞会之政も打絶、百官之勤も有か無か計にあはれなりしを、大甞会取（執イ）をこなはれ、内裏の東に院御所を造進し、太平之御代と成にけり、因㆑之秀吉にも官職推任し給ふへき旨、うち〳〵の御さたなりしを、秀吉卿且聞給ふて、折節摂家之内として、関白職之争おはしまして、闕職及㆓両年㆒〈［＃底本では直前に返り点「一」なし］〉
万事晦盲せしにより、秀吉此職を望み給ふ、許し給はん事、内にもいかゝ有けんとおほし給へ共、大臣家より只許し給ふて可ならんと、諫を奉りしかは、即勅許なし給ふ、然間辱旨参内し給はんとなり、供奉之人々も頂㆓戴口宜㆒し任官せし人々には、

尾張内大臣平信雄 法名常真 駿河大納言源家康 大和権大納言豊臣秀長 秀吉御舎弟 近江権中納言豊臣秀次 備前参議豊臣秀家 浮田直家長子 加賀少将豊臣利家 加賀大納言 
三河少将豊臣秀康 家康卿御息 丹波少将豊臣秀勝 秀次御舎弟 
龍野侍従豊臣勝俊 後住霊山表法号長嘯 岐阜侍従豊臣照政 後為㆓播磨大守㆒ 
源五侍従豊臣長益 法名有楽 三吉侍従豊臣信秀 信長公御連枝 
津侍従平信兼 信長公御舎弟織田上野介 越中侍従豊臣利勝 羽柴肥前守 
京極侍従豊臣高次 後為若狭大守 井伊侍従藤原直政 童名満千世 
金山侍従豊臣忠政 後為美作大守 伊賀侍従豊臣定次 筒井順慶息 
豊後侍従豊臣義統 大友 曽禰侍従豊臣貞通 稲葉右京亮 
松任侍従豊臣長重 二代丹羽五郎左衛門尉 土佐侍従秦元親 長曽我部 
敦賀（ツルガ）侍従豊臣頼隆 蜂屋出羽守 河内侍従豊臣秀頼 毛利河内守 
丹後侍従豊臣忠興 細川越中守 松島侍従豊臣氏郷 蒲生飛騨守 
北庄侍従豊臣秀政 堀久太郎 東郷侍従豊臣秀一 長谷川藤五郎 
左衛門侍従豊臣義康 

此人々何も秀吉公参内之供奉せられけり、武家之面々任官せられし事、後には多​（ク）任官受領せしもおほかめれと、当代にしては此人々初なり、

 
○五奉行之事 
浅野弥兵衛尉は秀吉公の御台所と同しはらからにはあらねと、兄弟の因みなりけれは、毎事内外共に評諚之座にはつれさる者なり、玄以は信忠卿に事へ奉り、ときめき出たる才有、信忠卿は才勇兼備りし明将なりしかは、御見立あしくはあらしとて撰み出されしなり、長束は丹羽五郎左衛門尉につかへ、毎物（モノコト）の裁判やはらき滞事なき者なり、増田石田は江州北郡入部之時より、吾に労を尽せしなり、殊増田は万事損益に暁ふして、其性剛なり、石田は諫に付ては、吾気色を取す、諸事有姿（スカタ）を好みし者なりとて、五奉行に定め給ふ、前田徳善院玄以、浅野弾正少弼、増田右衛門尉、石田治部少輔、長束大蔵大輔とそ申ける、如㆑此五人一職に定置なは、毎事はか行ましきの条

一徳善院僧正は所司代として、洛中洛外之出入、神社仏閣之義に至るまて、一人として裁判可【 NDLJP:301】㆑申候事

一長束は知行方其外万算用等之義、已之任として裁許可㆑仕之事

一三人は万端可㆑然様に執行ひ、諸人不㆑痛様に令㆓分別㆒尤候、大なる事相滞るにおゐては、五人として令㆓相談㆒、其宜に付て極可㆑申、大体定りたる事をは、一人二人してもすまし可㆑申候事

一国々之取沙汰万​（ツ）出納之義、早速埓明候様に由断有間敷事

一訴等之義に付ては、心を虚にし聞届可㆑申候、富威兼備りたる者と、才勇不足にして殊​（ニ）貧者の公事は、不㆑尽㆓�底㆒間迷有て不㆑思も汚名可㆑立之事

 
○宰相有司病之覚〈宰相ハ日本之摠奉行仕置者也有司ハ小奉行也〉 

 第一私欲依怙贔負

 第二以㆓私之宿意㆒報㆑寇事をひそかに謀り、其趣を強て行ふ類

 第三金銀を蓄へ過、酒寡遊興外聞すき、女色美食等

右此病根は貪欲を為本とかや、此病根を愈し精しく取（執）行なは、音信等をも納へし、おかいあれと、ことを巧み、其所之儀に付て其利を望み、或代官等百姓と出入なと出来せんに、予めせし苞苴或寺社領或富家之譲なとの争に付ての音信は、小分たりと云共納​（ム）へからされ、猶自他耻辱之道防へき事肝要候也、

評曰、奉行之内に取立之臣にあらて、他臣を両人交へ給ふは、奇妙に覚え侍るなり、異朝には宰相之才器を撰て、人におゐて親踈を不㆑撰となり、是に依て東西のはて〳〵の人と云共、才智さへ明らかなれは、異朝には宰相職に推任せしと也、然に因（依）て徳義をみかき出す人多かりしとかや、

 
○大仏殿之事 
秀吉公聚楽におはしましけれは、弥洛中洛外にきはひ侍るやうに、あらまほしくおほしたまふて、東​（シ）山に大仏殿を建立し給ふへき旨、五人之奉行共に被㆓仰付㆒にけり、昔は二十年に造畢せしとなん、今度は五年に成就し侍るやうに、工夫を廻し可㆓相計㆒之旨なりしかは、徳善院宿所に各打寄相議しけるか、先奈良之大仏師宗貞法印同弟宗印法眼、大仏棟梁之大工等を呼上せ、其品々なと委く尋究め、遅速損益之義会得せんとて、井上源五方へ如㆑此之旨、五人之連状にて云遣はしけり、右之職人共奈良より悉く上京し、徳善院に至りしかは、各寄合て手廻しの宜しき事共、物に記しつけつゝ、五人之奉行共御前に出て、これかれ申上しか共、不㆑合㆓御気色㆒して被㆑仰けるは、材木裁判之事先ならんか、仏師鍛冶等之事先にて侍らんかと問給へは、各尤左もおはすへき事にこそと及赤面けり、かくて材木を可㆑取国々を記し付見るに、第一土佐第二九州第三信州之木曽、紀州熊野なと宜しかるへきにそ極りける、国々へつかはさるへき奉行二十人、大工二十人撰出し、御目にかけしかは御気色なり、大奉行は徳善院一人可㆑然と定めらる、かく宣ふは五人之奉行に一々問尽さんとせは、事行ましきかとおほされての事也とかや、四国九国之人々は、土佐之田中へ分入て材木を出し、淀鳥羽へ可㆑【 NDLJP:302】令㆓着船㆒、勢尾濃三ケ国之人々は、木曽山之材木を出し河に流し入、勢州桑名に令㆓着津㆒、其より大船に積経㆓南海㆒大坂に至て徳善院に可㆓相渡㆒旨なりけり、
一 大仏地形之事

五畿内中国之人々は大仏之地形石垣築山等之普請可㆓相勤㆒旨被㆑定にけり、地形之所は東山仏光寺なりけれは、徳善院普請之町場を渡し侍りぬ、二十一ケ国之人数を、地形と石垣築山三つに分被㆓仰付㆒しかとも、石垣大さうなる事に因て、後は何も石垣に加りぬ、重て北国勢をも加へさせ給ふ、

一 仏像之事

大仏を昔の様にからかねにて鋳奉らは、遅く出来なんとて木像に物し、膝膠（シツク）にてぬり彩色可㆑申旨仰なり、震旦之仏像作り豊後に居たりしを呼よせ問けれは、異朝にて大像之仏をは木像にし、膝膠にてぬり立候へは、百年はこたへ侍由也けれは、即其旨将軍へ申上しかは、大仏を宗貞宗印に被㆓仰付㆒にけり、手伝人は寺西筑後守早川主馬首（頭イ）片桐東市正古田兵部少輔加須屋内膳正間島彦太郎也、堂の高さは廿丈、仏之高さは十六丈、昔より定​（ル）法なれは今以増减なし、

一 膝膠之事

手伝人は池田備中守河尻肥前守上田主水正、奉行は堺之今井宗久也、仏像不㆓出来㆒已前、蠣殻一万俵取寄可㆑申旨、唐人さしつに付て、勢州尾州へ取に下しけり、去共運々取聚めをかさる事なれは、頓かには難㆑調となん、其比江州守山辺の者とかや、廿五六才の時よりかみおろしなとし、世をのかれて有しか、高野山の大伽藍共をあまた建立し、左様の事になん得たるよし聞召及れ、後は是を大仏建立の主となし給ふ、内々望所ては有、即仏光寺地形之内に、小庵を結ひ、常住の住居として急​（キ）しかは、速成之便くはゝりぬ、殊高野山下法師共は、か様の事になれて、大伽藍の手伝なとに宜しき事共多かりけり、仏像大かた出来しかは、膝膠をぬり初ぬ、東​（ノ）方に築山をつかせ、虹梁なともつなを車にて廻し引上、毎事昔よりも自由なる事共多く有ぬ、千人許もして上なん虹梁を、百人許にて車を廻し引上にけり、

一 四方石垣之事

始は小なる石にてつかせ給へ共、仏法衰に及ては石をも小なるは盗み取に便も安かるへしとて、事外大なる石を以重て築直し給へり、蒲生飛騨守引し石は、二間に四間有しかは、多勢を以引侍りけり、石をどむすなとにてつゝみ、本やりのをんとう取、異形の出立に物し引けれは、見物の貴賤をしもわけられぬ許也、白川のおくより大仏に至る事及七貝興山上人手伝人毎日五千人宛請取、作事等につかひしか、日かす漸二千日に及にけり、此分さへに千万人か、殊​（ニ）棟木は木曽山飛駅山四国九国にもなかりしかは、富士山をみせしめ給ふに、可㆑然大木あり、即大工の棟梁をつかはされ見せ給へは、棟木になるへき旨注進申上しかは、即家康卿へ被㆓仰付㆒きらせつゝ、熊野浦へ廻し大坂に着船あり、此木一本さへ五万人黄金千両の入用にて有しとかや、これよりして大仏成就し、鐘なと鋳給ふて、是かれの供養を遂させ給ふ【 NDLJP:303】まての費をおしはかり見るに、中々言の葉の及へきにあらすと云て、眉をひそめにけり、

或老人曰、金銀之費万民之労をいとひもせす、心にまかせて万つ行ひし主を勘かへ見るに、異朝にては秦始皇、吾朝にしては秀吉将軍なるへし、行末いかゝ有へき（やイ）、始皇は二主にして後絶ぬ、呼大仏を建立し莫大の利益有やうに云をきし人をも、万民はうらめしく思ふらめ、いかほとか人をいたましめ、おのれ一人利益に預らんとや、吾党の好所とは、雲泥懸隔せりと云て、打しはふきつゝ、杖にたすけられ、竹のあみ戸したる所へ老人は入にけり、又或問、かやうの国病是のみにしもあらす、いかゝはして愈へしや、答曰、天下にも国々にも学校有て学道明らかならは、国病をもくなれよと願ふ共得へからす、必治するにも及へからすして愈なん、師道明らかなれは君道くらからす、君道不㆑闇則豈国病不㆑愈乎、

 
○北野大茶湯之事 
天正十三年十月朔日、北野松原におゐて、茶の湯を御興行有て、都鄙数寄者共の気味、或風情或茶具等を、一覧なさるへきとなり、
 高札

来十月朔日於㆓北野松原㆒可㆑令㆑興㆓行茶湯㆒候不㆑寄㆓于貴賤㆒不㆑拘㆓于貧富㆒望之面々令㆓来会㆒可催㆓一興㆒、禁㆓美麗㆒好㆓倹約㆒営可㆑申候、秀吉数十年求置し諸道具、かさり立をくへきの条、望次第可㆓見物​（ス）㆒者也、

 八月二日

洛​（ノ）之上下奈良堺にも立おかれしかは、侘すきの面々、是は目出（メデタキ）御代にあふて、価貴き道具をも拝見し、又侘すきの名誉をも達せんと悦ふも有、洛中のすきしやは名をも取、秀吉公の御感にも預り、堺のすき者共を一あて当て、常々の名人かほを汚さんと巧み侍るも有、

評曰、古しへより堺の南北には秀たる数寄者多く有て、洛中のすきを蔑（ナミ）〈［＃ルビ「ナミ」は底本では「サミ」］〉し下し思ひし也、察するに洛中のすき者共は、得失暁し堺の町人は武士の風情にちかゝりし故か、又堺の数寄者共は京之数寄者之風情をも、よきともあしき共心にかけされは、おほとかに物し侍りぬ、連々すきを心かけ候者、又左はなけれとも諸侯大夫すきを致し宜しからん面々、近習御伽（トギ）之衆之内、其器をえらひ、三百五十人余へは、今度北野之茶湯に可㆓罷出㆒之旨、徳善院玄以千宗易うけ給てふれしなり、高札之旨に任て、遠国より上洛し、北野松原を嘯（ウソフ）きつゝ、心あてに所を望み思ふ袖ふり、一入興して見えにけり、

 秀吉公御道具之目録

一青楓 一長そろり 一虚堂ノ墨蹟 一虚堂ノ墨蹟 一鏑無 一鐘の絵 一内赤の盆 一にたり 一紹鴎天目 一あらみ茶杓 一そろりの花入 一七つ台 一瓢簞 一珠徳茶杓 一紹鴎茄 一白天目 一尼​（カ）崎台 一象牙茶杓 一ほうろく釜 一かねの蓋置 一芋頭 一紹鴎水翻 一柄杓立桃尻 一御釜こあられ 一縁桶 【 NDLJP:304】一五徳の蓋置 一胡桃口の柄杓立 一せんかう香炉 一朝山 一備前筒の花入 一四十石 一志賀 一新田肩衝 一めんはく四方盆に居 一をとこせ 一かめふたの水翻 一やせかけの天目 一折ための茶杓 一細鎖（クヒ） 一井戸茶碗 一かねの水さし 

右之御道具共を、あまた御座敷をしつらひ給ふて、かさり給ひしかは、あまねく見物をいたし目を悦はしむる輩多し、

 二番 千宗易利休居士 三千石被下

一烏丸香炉 一鴈の絵 一捨子葉茶壺 一ならしは 一尻膨（フクラ） 一せめひほ釜 一あかゝねの繘（クリ〳〵） 一塗天目 一高麗茶碗 一蛸壺の水翻 一竹の蓋置 一折ための茶杓 

 三番 泉州堺津宗及（ギフ） 三千石被下

一枯木 一撫子 一はつ花 一入道蜘釜 一尼子天目 一高麗茶碗 一折ため茶杓 一竹のふたをき 

 四番 泉州堺津なやの宗久 三千石被下

一月の絵 一松花葉茶つぼ 一しき肩衝（カタツキ） 一祖母（ウバ）口の釜 一ときん茶坑（碗） 一竹の盖置 一みしま茶垸（碗） 一折ため茶杓 

経堂之四方之角々を、思ひ〳〵にかこひなし、台子をかざりつゝ、はなやかにすきを出し、御気色をうかゞひ奉りけり、其外大木の下、松原などに、一入さびかへつて、かこふも有、又からかさ一本の下を楽しむも有、又になひ茶屋とやらんに、事よせしも有て、いろ〳〵さま〳〵の興尽ぬ、誠に四五百人之すき者共、逸興もかなと思ひをこがし、工夫を費し侍る故、北野方一里は更に空所もなかりしなり、秀吉公御かこひは三ケ所、かる〳〵とし給ふて、諸（道）
具をかざり給ひつゝ、

一番（近衛）信輔公 日野輝資卿 家康卿 信雄卿 穴津待従信兼 

二番に秀長卿 秀次卿 利家 氏郷 貞通 利休 

三番に有楽 秀勝 頼隆 秀家 忠興 

如此御手前にて御茶を被㆑下てより、珍しきすきを御覧有へきとて、御小性衆一人許めしつれられ、先蜂屋出羽守さしきへ入せ給ふて、御茶を上り、立出給ひ、即蜂屋をも被㆓召連㆒、御相伴に加へられ、立入給ふ座敷〳〵にて、御機嫌なるに依、出羽守狂言綺語し侍れは、主悦あへりけり、今度集りし茶具めつらしき事共、言語の及へきにあらず、或数寄屋のかるき作意、或異風体に興せし有て、御機嫌事外にぞ見えける、寔人の心は各々、面のことしと云しも、けにむべにこそと思はれけれ、かやうの珍具、員を尽して見侍る事、秀吉公の御威光にあらずんはいかにそや、此度の数寄を見て、一きは心をみがき、数寄の誉を得んと思ふもあり、又価貴き肩衝を諸侯へめしをかれしかば、俄に徳人と成て弥此道に思ひ入侍るは、いとめておう見え【 NDLJP:305】けり、福原右馬助蒔田権佐中江式部大輔木下大膳亮宮木右京大夫、此五人すき者共之用所をかなふる奉行として、九月中旬より北野に在て、かこひの屋布（敷イ）望次第に渡しつゝ、諸事宜しく相計ひしかは、一として滞る事もなく調へ侍りし故、御気嫌宜しく有て御茶被㆑下けり

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻六
巻八 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻八 ════════
← 巻七
巻九 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

太閤記 巻八
○天正十一年城主定之事
○古今各知行割之事
○佐々内蔵助励㆓真忠㆒雪中さら〳〵越之事
○肥後一揆蜂起佐々退治之事
○山鹿の有動父か為救急難後巻之事
○有動か智臣内蔵に与せし国人之心を変する事
○熊本之城佐々後攻之事
○国人之内反忠之事

 
【 NDLJP:305】 
太閤記 巻八 
 小瀬甫菴道喜輯録
 
○天正十一年城主定之事 
秀吉卿去夏北国を征し給ひてより、威海外に溢れしかは、万国之守護何れも今度之御手柄目出よし、以㆓使者㆒馬太刀を献しけり、其頃之諸侯大夫之居城、且記㆑之如㆑左、
一北畑中将信雄卿南伊勢五郡伊賀尾張兼領清洲在城 一勢州松島之城 同臣津川玄番允 一尾州星崎之城 同臣岡田長門守 一同犬山之城 同臣中川勘右衛門尉 一同苅安賀之城 同臣浅井田宮丸 一勢州穴津城 織田上野介信良 一但馬兼播磨 羽柴美濃守秀吉御舎弟 
一丹波 羽柴御次丸信長公御息秀吉卿御養子 一越前若狭賀州半国惟住越前守丹羽五郎左衛門尉長秀 
一能登賀州半国 前田又左衛門尉利家 一越中 同肥前守利家長男 
一濃州大柿城 池田紀伊守 一同岐阜之城 同息勝九郎 一同曽根之城 稲葉伊予守 一同金山之城 森武蔵守 一同多芸城 丸毛兵庫頭 一同郡上城 遠蔵左馬亮 一江州日野城 蒲生忠三郎後号飛騨守 一同勢田之城 浅野弥兵衛尉後号弾正少弼 
一同坂本之城 杉原七郎左衛門尉 一同比田城 長谷川藤五郎 一同高島城 賀藤作内後号遠江守 一同佐和山城 羽柴久太郎後号左衛門督 
一丹後 長岡越中守後号三斎 一若州佐柿城 木村隼人正後号常陸守 
一若州高浜城 堀尾茂助後号帯刀 一播州三木城 前野将右衛門尉後号但馬守 
一同滝野之城 蜂須賀小六蜂菴父也 一同広瀬城 神子田半左衛門尉 一木崎之城 木下助兵衛尉 一立石之城 青木勘兵衛尉号紀伊守 
一因幡鳥取之城 宮部善祥坊 一同鹿野城 亀井新十郎後号武蔵守 
一伯耆国羽衣石（ウエイシ）城 南条勘兵衛尉 一淡路洲本城 千石権兵衛尉 一同岩屋城 間島右兵衛尉 一備前美作 宇喜田八郎後任中納言 

或曰、宇喜田家運二代相続有し事は、毛利右馬頭元就と秀吉卿と対陣有けるに、宇喜田和泉守直家、備後美作両国を領し、西輝元東秀吉其間に夾て東西弓矢之行を見もし、聞もし勘るに、羽柴の家は興るへき方也とみて、家老長船紀伊守、戸川肥後守、岡越前守、花房助兵衛尉をよひ寄、相謀りけるは、秀吉卿合戦之行、国々之仕置、毎㆑物はかの行やうを察るに、行々天下をも可㆑計人なり、此人に与し家運をさかへ、忠功有人々の労を補ひ、万民を撫育せんと思ふは如何にと、密かに評しけるに、四老奉り、仰尤にはおはしませとも、大切なる【 NDLJP:306】子共を人質に輝元へつかはしをきしなり、殊に安心之儀をはいかゝおほし給ふぞやと申けれは、子亦此事を悲しみつゝ、其用捨骨髄に徹し謀りみるに、今西に在人質は五人也、両国に在父母兄弟を、かそふれは百人に及へり、五人を捨百人を助けんは、国守之勤、鬼神も悦給ふへし、寔庁当然之理諸人を撫するは君主之業なり、所詮直家は順㆑理可㆑撫㆓万民㆒、もし此義をそむき正理を不㆑知者は、人質に付て西へ参候へ、更以恨なし、早いなやの返辞有べし、送届くへしと有しかは、皆直家に同しけり、さらは誓紙を調​（ヘ）よとて、熊野之牛王宝印を以、始終の固をこしらへ、秀吉卿へ小西如清をして、其旨申奉りけれは、事の外悦ひたまひつゝ、其身の事は不㆑及㆑申、於㆓子孫㆒も全踈意有まじきとの誓紙を、蜂須賀彦右衛四尉につかはされしかは、直家快悦し侍りて、又四老を呼、秀吉卿より使札之趣を委く談合しつゝ、即輝元に対し敵の色を可立行​（テ）を相謀りけり、是より秀吉卿へ丹忠を抜出、奉公之実を尽しけれは、弥睦く成しが、天正八年之春身まかられけども、嫡子八郎〈後任㆓中納言㆒〉に父之跡をつがせ、家老（家老一本作家臣）之面々も悦ひあへりき、直家若かりしときは、わづかなりし身にて侍りしが、未萠を謀る知深して損益に暁かりし故、備作二州を領せしなり、去共曽て天命を恐れす、不儀に耻す利に因て行ひし故、子息中納言秀家八条島之流人と成、哀なる事、俊寛僧都に肩を比へ、うき名を南海の波濤にさらしけり、直家義を露程も不㆑知し事とも甚以夥し、且記すに先​（ツ）主君浦湯備前守宗景を隠謀を以弑し、舅中山備中守を属詫にふけり殺害し、作州ゑびの城主後藤を聟に取、毒して殺しけり、かやうの類悪のみにて備作の城主をあまた生害し、其領知を奪取る威猛く富溢れ出、一往栄へ侍れとも、天其不義をは赦し不㆑給なり、去は島津家は不義をにくみ、理に順て行ひし故、久栄可㆑見、まことに無道之報、直家にかきらす松永弾正久秀、斎藤山城守道三、此両人等も直家にひとしく、才高くして利を好み、義を疎にせしか、何も後絶にけり、浮田家之軍法は、家中之人数を四与に分、何事も四人〈戸川肥後守岡越前守長船越中守花房助兵衛尉〉之与頭へふれ渡しけれは、東西のはて〳〵に在者まても、一時にあつまるやうにこしらへ置て、一人も与はつれなきやうに侍りぬ、勿論小姓馬廻其外代官細工人中間、或弓鉄炮鑓、或蔵米家具等も四に分、何事ももるゝかたなく沙汰し置つゝ、東に事出来ぬれは東くみをつかはしけり、小事なれは一与、中なる事なれは北之与を加ふ、大事なれは南の与をも加へ、西の与のみ残し自身働く時の用としけり、東方之下知は東方之興頭次第と定め、其下に二人之副将を撰て定をき、若其方角のくみかしら病者にても、又異用有ても有合せぬ時は、二人之副将下知の団を取裁判せしに因て、万事はかの行事、下坂の車、順風の船のことくなん有しなり、

 
○古今各知行割之事 
一織田備後守殿は武略備りし名士をは、ふかく執心し給ひて聘礼し、城下へ未㆑至以前に、ます知行所を定置、家をもよきに調へ、家具等目録を以渡しつゝ、備州より半年ほとは賂をも沙汰し、友とち替らぬさまに愛し給ひけり、いはゝ父か子を愛するにちかゝりき、備前の浮田直家なとも、此風味を似せて見まく欲すと云とも、殊外義をはうとんして、よくふかゝり【 NDLJP:307】しと也、今世蜂須賀慈菴、士を愛する事備後殿に近く侍るやうに有しとかや、
一信長公の知行割は古今に異に、和漢に稀なる事さまにて、都合にも及はせ給す、南は河をさかひ、北は大道、東は某、西は某之郷をかきり、可㆓知行㆒之旨被㆓仰出㆒のみにて一行之印（ヲシテ）を出し給ふ事も、多はなかりき、天下且治り国風も且しつまりてよりは、有へき法にて有し也、

評曰、開闢爾来他の国にして、合戦を挑み敵を討平けても、やかて自国へ立帰しかは、退治せし国人のうち、当時味方に属しつる者に、代官とし国を預けをきしに因て、其功有名無実にして、果して他之国と又成帰りき、信長公に至て、国を伐随へ給ひては、旧功之臣に被㆓割与㆒則住国あらしめ給ひし也、かくてこそ物改り事変し、其功充足してけれ、此格、信長公より初て、今此義に及へり、

一秀吉公恩禄之地を与へ給ひしは、臣のためにも宜しく、主の為にもあしからぬやうに侍りつゝ、勿論山林河海なとも其里に付て給人進退せし也、しかはあれと信長公御知行わりのやうにはなかりき、損益に暁く侍る君の、恩禄之地は必くたけて、むつかしく有つゝ、信長公得失に御心をなやまし給ひしは、軍法のみ、其外は大かたに沙汰し給ひき、唯大やうに正しき事を、このみ給ひし故にや有けん、其比之士風は何となふ淡（アワ）〈［＃ルビ「アワ」は底本では「アノ」］〉しく清らかに、大とかに有しなり、今世如㆑此之士有共、一向用ゐぬる君なからんか、又あらんや、吁時なるかな〳〵、

一秀次公尾州を臣下に分与なされしは、よしあしの地をくみ合せしかは、諍論之事多く出来き、傍輩中不㆑和やうに聞しめし、さらは検地被㆓仰付㆒知行割なされかへんとて、検地之者一郡へ三与つゝ出し給ひて、一くみのうち信あつき者、又は算勘に達し損益に暁き者、如㆑此くみ合せられし也、撰人精して誓紙にも及す（不及してイ）出し給ひき、制書如㆑左、

 覚

一隣郷堺之儀如㆓先規㆒可㆑然之事 一百姓不㆑致㆓迷惑㆒やうに可㆑有之事 一薪之外自賄たるへき事 一給人ために能やうに仕、予かため不㆑可存㆑事 一昔は田畠たりと云とも、当分河に成候はゝ高に結ひ入ましき事 

右無㆓相違㆒可㆑守㆓此旨​（ヲ）㆒者也

天正十七年八月初旬より、先西三川より検地をうち初、其より尾州智多郡をうち侍るに、前高より減しけれは、いかゝ有へき事にやとて、其手寄に在し検地之者共寄合つゝ、評議しけるに、唯注進致さんにはしかしとて、申上けれは、減増は有のまゝに物せよとのみにて、大とかにさたし給ひき、かくて三州小川苅屋辺、智多郡にて二万石げんし侍りしに依て、たとひ仰出しは有のまゝと有つれとも、一往吉田修理亮かたまて、此あらましを云をくり可㆑然候はんとて、又連状にて申達しゝかは、尤なりと匠作思ひ、ひそかに得㆓御内意㆒侍るに、くとき事な申しそ、たゝ給人痛さるやうにせよと思度計（シトケ）なけに宣ひて、おくへ入せ給ひけり、吉田返簡に云、

御状之趣即得㆓御内意㆒候へは、くとき事を申よと計仰有て、何事をも宣はさりし間、其御心得尤候、頓而被㆑明㆓御隙㆒待入存候、恐々謹言、

【 NDLJP:308】 八月十六日 吉田修理亮

検地衆此状を拝見し、思ひの外なる君にて有よな、愚意を以君の御心を計る事の、はつかしさよと、身を責再三赤面に及ひき、尾州并西三川（一本作三州）北伊勢の内にて、八万石減ししか共露悔給す、里々村々を限り、むつかしからぬやうに知行割を沙汰し給ひしに因て、領知之内小成物有と云共、即給人給りき、

評曰、欲心に溺れて天下之法をみたらん君にはなかりき、此意味過たるに因て秀吉公と内心は打とけさりしなり、寔に過たるは不㆑及にはしかしとなん云しは、此人にかきるやうに覚え侍る、

一羽柴大納言利家卿之知行割は、古今めつらしき事なり、世俗撰み（ひイ）取となん口号みけり、たとへは金沢之町の近辺、一在所も明たる所なく皆給人に出したまへり、城下を知行に出し侍りしは近来古往未㆑聞㆑之、かく士を愛しけるに因て自然に名士多く集て、寡を以多を砕侍りし事、あまたゝひ〳〵なりしとかや、

評曰、何之面々知行わりを能沙汰せしと世に諷しぬるとも、利家上に立んや下にならはんや、

傍人曰、能地を撰みとりは取て、家之益にもならす、たゝ人同前なる時は、いかゝあらんや、

 
○佐々内蔵助励㆓真忠㆒雪中さら〳〵越之事 

抑佐々内蔵助成政元は、尾陽春日井郡平之城主たり、其後信長公被㆑封㆓于越中守護㆒、されは先君の恩懇を不㆑忘して、一とせ信雄卿与㆓秀吉卿㆒及㆓鉾楯㆒有しとき、信雄卿御味方に与し、越中にして義兵をおこし、秀吉卿には敵対せり、天正十二年霜月下旬、深雪をもいとはす、さら〳〵こえとて嶮難無双之山路に行迷ひぬ、是は何の地をさして思召立給ふそやと、従ひし士共問しかは、遠州へこえ行、家康へ相看申、来春は、羽柴筑前守を討亡し、信雄卿可㆑被㆑達㆓御本意㆒謀を尽し、可㆑及㆓帰国㆒也、兼て汝等にしらせ度は思ひけめど、於㆓賀州㆒無㆓沙汰㆒様にと、ふかく忍ひ出しに依て、左もなかりし也、富山を出てより十日計は前田知まし、ほの聞てより決定之間五日、かくて陣用意五六日はあらんや、上下廿日には帰城すへし、其間は病と号し、伽（トキ）之者五六人かよひの小姓十人計には、起請をかゝせ此義を知せつゝ、毎日膳をもすへ常々有やうにこしらへをきしなり、かく思ひ立てよりは、只急かんより外、よろしき事はなきそとて、雪になつまぬわかきはらを百人はかりめしつれ、大山之嶺わきに攀（ヨド）上り、南をみれは山下に里有とおほしくて、柴折くぶる煙たへ〳〵也、いさ煙を心あてに下りみむと、かんじきと云ものに乗ておとしけれは、真忠の心さしを天感し給ふにや、思ひの外やす〳〵と麓の里に着にけり民のかまどに立入ん事のうれしさに、あんなひをもせす入しかは、老たる樵夫胆を消し、是は変化の物そかし、今此雪中に人間のわさにはあらしと不審しあへりぬ、小姓之長（ヲサ）建部兵庫頭と云し者、いやとよ、越中より信州深志辺へ、心ざす人にてあるぞ、宿をかしまいらせ道の案内をもせよ、汝等心やすくあらんほと、引出給べしと云しかば、それよりいとねんごろにもてけうしけり、越中外山之城を十一月廿三日に出て、十二月朔日午の刻に上【 NDLJP:309】之諏訪（スワ）に着しなり、是より家康へ飛脚を以申達しければ、駿州府中まで、乗馬五十疋伝馬百疋迎ひとして被㆓仰付㆒、宿等に至るまで一として不如意なる事露もなきやうに、徳川殿さたし給ひしに依て、雪中之労苦を忘れつゝ、十二月四日遠州浜松之城に至り、家康卿へ対面し、羽柴筑前守秀吉を討亡し、信雄卿被㆑達㆓御本意㆒候様に相議し、翌朝打立清洲之城に至て御礼申上、これかれ評議を尽し、則令㆓請暇（シンカ）㆒、又深雪に山路をたどり〳〵、越中に立帰りけり、かく義を守り信を厚くせしに依て、秀吉卿とは不和にそ成にける、其後信雄卿与㆓秀吉卿㆒和睦有しかば、佐々かひなき義を守り何事も徒になつて、越中四郡を、三郡羽柴肥前守に給り、一郡佐々に与へられ候し、されは世中物うかりけるに、雪のみ其時を忘れず、音つれしかば、

 何事もかはりはてたる世中にしらでや雪のしろくふるらん

と、ふる事なから思ひ出られにけり、内蔵助両年遊客の身となり、秀吉卿に順ひ有しか、九州退治之時肥後国を恩賜に因て入部す、旧臣嫉み侍る事有て、敵対せし者をは大臣になし、江州横山以来労功を積し者をは、さひしくし給ふ事を、うらみかほにみえしかは、秀吉其あらましを知給ふて、勿論奮臣之恨、其理なきにあらす、去共佐々は、信長公にして左右を争ひし傍輩なり、殊に素性至剛に、多勢をも進退せん者なれは、かく有しそかし、然則恩懇に強てあらさるか、実は其人取也、旧臣之累功をもそれ〳〵に封してん物を、ゆるやかにもなき事を云つるよと、おほし給ふとみえたり、時にあたつて佐々いかめしく面をおこせし有さま、いとうるはしくそみえにける、

 
○肥後一揆蜂起佐々退治之事 
佐々肥後国受領之時五ケ条之制書有
 定

一五十二人之国人如㆓先規㆒知行可㆓相渡㆒之事 一三年検地有ましき事 一百姓等不㆑痛様に肝要之事 一一揆をこらさるやうに可㆑有㆓遠慮㆒之事 一上方普請三年令㆓免許㆒之事 

右之条々無㆓相違㆒可㆑被㆑守㆓此旨㆒者依如件

 天正十五年六月六日 秀吉卿御印

 佐々内蔵助殿

肥後国拝領之折紙に、国吉之脇指并小袖五十重相添、制書ともにつかはされしかは、内蔵助忝次第身に余てぞ覚えける、肥後は思之外大国なるよし兼て聞及しが、実にさも有へきと佐々思ひつゝ、領知之目録を不㆑知は、受領せし甲斐もなしとて、さしたし〈是は百姓一人〳〵ひかへし田畠之高いかぼとゝ、記し付さし出す事也〉を申付取つるに、悉く田畠之員数を記し付さし出しけり、然処に菊地郡桑部か領内に至て、得こそ指出し申まじけれと、言を放ていなみ不㆓承引㆒しを、佐々奇怪に思ひこめ、十日計も過て国人を振廻、幸に日吉大夫有合せしかば、能をみせんとの廻文あり、日限に任せ何も国人来りけれとも、桑部は不㆑参けり、来り侍る人々饗膳給り、能をみせしめて帰しつゝ、頓て菊地郡へ勢をつかはし、桑部を可㆓誅果㆒旨にて、佐々与左衛門尉、久世又助、前野又五郎、【 NDLJP:310】三田村勝左衛門などを大将として、三千余騎〈天正十五年八月六日〉遣し、若徒（イタツラ）者多勢にて成へからざる事なんあらば、注進せよ内蔵助も可㆓発向㆒と約しけり、熊本より行程七里なれは、晩日至㆓彼地之辺㆒まつ隣郷の者に、桑部かやうすいかにやと尋けれは、熊本より、多勢寄来る由、二三日以前其沙汰有しによつて、弓鉄炮之上手五六百人、其外千余人楯籠り、御勢を待得し事なれば、卒爾に寄給はゝ一定はか〳〵しき事よもあらしと、さゝやきにけり、然間熊本へ此旨注進しけれは、翌日午後内蔵助も着陣し、桑部か城に当て高き山有しを、久世又助鈴木彦一参て可㆑取旨申付にき、見渡し八十五六町には過ざれとも、巌峙ち谷廻り通路自由ならされば、二三里廻て彼かさ山へ着けれとも、敵先立て究竟之弓鉄炮を多く上せおき、防き戦ひ噇とつるへしかは、味方廿余人うたれにけり、是をも事ともせず、鑓を打入もみ立、終にかさ山を両人取てけり、

 
○山鹿の有動父か為救急難後巻之事 
内蔵助三千余騎を三手に分、桑部か城に攻入んとせし処に、桑部か嫡子山鹿と云城に在しか、勢をかたらひ三千余にて川向まて押寄、攻口を承可㆓相攻㆒候、何れの方に向候はんと、内蔵助か勢の多少をみせしめんがため、使者二騎越けれとも、佐々不審に思ひ、此方へは無用なり、たゝ川向に陣取可㆑申旨返辞せり、両使立帰るとひとしく川を噇とこし来て、佐々か旗本に向ひつゝ、父に孝行のため、一合戦まいり候はんと呼つたり、佐々小姓馬廻咸（悉）く城を攻させ、手前には小々姓十人計使番之者十騎長巻五十人〈長巻は三尺余有し刀をさやなしに、柄四尺余にして歩たちの士に持せし也、信長公すきたまひて百人御先に立候し、今世にまれなり、〉傍弓二十人〈百人有しか共城攻に遺せし也〉ならてはなし、佐々下知して日、城を攻る勢をよひ帰し戦はんとせは、はか〳〵しからじ、長巻五十人弓廿人を左右に立、小々性十人はあとをくろめよ、使番三人は吾と一度​（ニ）突てかゝれよ、一足もひかんと思ふ心、露あらばまくべきそ、唯心を一致にして真一文字につきかゝるへしと、云もはてず、噇と大音声を上、推立〳〵かゝりしに、有動も勢を二手に分、下知しけるは、敵に味方を合すれは、大海の一滴九牛か一毛ぞ、引つゝむて討捕や者共と云つゝ、かゝりあひ、東西に開合せ、南北に追つ返つ、こゝをせんどゝぞ翔ひける、佐々はけしやう軍にせばまくへきぞやと、左右前後をもみす、真黒になつて突かゝり、きりかゝりしかは、有動か長臣弓手妻手にてうたれにけり、かゝる処に、有動も矢疵鑓疵あまた所れひしに因て、うしろに在し勢共、過半逃、有動もかなはじとや思ひけん、うしろをみるとひとしく、前後一度に敗軍に成て、川へなたれおちし処を、あますなもらすなと、呼て追うちに誅（ウツ）て行、城を攻し勢もちかきはらはおちあふて、思ふまゝに首取てけり、
 
○有動か智臣内蔵に与せし国人之心を変する事 
有動か臣に武略且備りし者有しか、寄来りし国人とも方へ密に云やりけるは、各沈思して未萠を鑑み給へ、けふは有動身の上、重ては何れもの上たるへし、其を如何にと云に、去六月下旬桑部事去子細有て、剃髪染衣之姿と成て、一礼申上しよりは、合体におほし哀（憐）み給ふへき事、理之当然ならんか、然るを白髪老衰せし桑部を、きひしく戒しめ、下々をは刀脇指を取、【 NDLJP:311】幾重も柵を付廻しおき、向後何之仰をも背まじき旨之固を卜（シメ）たまひて帰しけるは、行々国人其を思ふ図に随へ給はんとの事なるへし、先有動か身上を相果し、久々知来りし一所懸命之地を改易し、内蔵助老臣共に扶助せられん事疑有へからす、然は当地付城之普請を各勤めけるは、自縛之責と見及ぬ、此義於㆓御同心㆒者此表を引払ひ、熊本之城には留主居之勢僅にて可㆑有㆑之条、急取掛攻候へ、必城をかつき候へし、左もあらは内蔵助定て後攻せんと急に帰陣有べき条、帰路之よき節所に伏兵し、討留ん事疑有へからず、右之趣同心之かた〳〵、多分有㆑之由、五十返（通イ）書状をしたゝめつかはしけれは、何も同心しよな〳〵国人共内評し、普請等もおろそかにしつゝ、有夜悉く引払ひしが、小台下総と云し者のみ誓紙に信有て、のかざりけり、

評曰、多は勇士のみを愛し、智士を寵せす、吁心盲之至か、又大志なきからにや、此謀計を以余多之国人心を一時に変し、内蔵助を痛しめ、剰後は切腹有しも、彼智士が三寸之舌を以なり、有動自然に此智士を愛し、心安きやうに老を養ひしかは、今度之急難をおのか任として、謀り出せしとかや、

 
○熊本之城佐々後攻之事 
山家之付城普請も未㆑成に、国中一揆令㆓蜂起㆒由ひそめき出けり、かゝる処に、熊本より飛脚到来し、早々帰陣し給へ、一揆等数万騎よせ来て、当城を幾重ともなく打囲み候となり、さらは馳帰て後攻の軍をし、悉く可㆓打果㆒とて、二ケ所之付城には、三田村勝左衛門滝三位を残し置、打立急きけるか、直にうては七里、廻れは十里なり、尤近き道に赴きたくは有けめと、伏兵をおかさる事はよもあらし、唯郷司へ廻り、急けやとて、汗馬に鞭（策イ）うち、其日の暮ほとに、至㆓于熊本㆒着陣しみれは、城を稲麻竹葦も物かはに打囲み、大将〳〵は高き所を本陣とし備たり、痛しや内蔵助心はあくまて猛けれとも、敵の備はよし、味方之勢は十分一なれは、とやせんかくやあらましと案し累ひしかども、いや〳〵とかうせは、還て危事に遇もやせん、只向ひなる茶うす山本陣と見えたり、仕掛て合戦せよと、松原五郎兵衛佐々与左衛門尉に申付しかば、意得候と云まゝに鑓推取手之者引連進み行とも、高き岸を便て備へたれは、城を攻るに同し、いかが有へきと両人使者を以云つかはしけれは、只鉄砲をつるへかけ、其競を以突かゝれと還使に云含しに因て、指図に任せ、弓鉄砲をそろへ射かけうちかけ、洩々声を上噇と突かゝりしかば、敵半町計しさりしを、すきまもなく引付て、鑓を打入、〳〵散々に戦ひ、終に大軍を追散し、唱㆓凱歌㆒、かく得㆓大利㆒しかとも、城を囲みたる勢は少しも甘（クツロ）かず、おのか攻口を固してみえしに依て、内蔵助手廻之勢にて突かゝりけれは、城中より神保安芸守
〈元越中守なり〉突て出、内外より揉合、四方八方へ追散し、首千九百余討捕上㆓鯨波㆒たり、是にもひるます三方はいまた打囲て、鉄砲をうち入、時の声をやみもなくしきりぬ、佐々宿老共に向て数度勝利は得つれとも、取かこみし勢を目前に置しよな、心ながき佐々かなと世の誹はのかるまし、いさ切て出、一合戦せんと思ふはいかゝ有へきと評しけれは、各奉り敵退散、ほど有ましく覚え候、今少しまち合せ御覧候へ、自然聊にても、利を失ひ給ふ事あれは、得㆓大利㆒し軍【 NDLJP:312】之気脱、度々之勇功徒になる事もやと、おし返し諫め止し処に、聞続二十人之ひとりさし出、某は御さし図宜しく奉㆑存候と云しかは、松原を呼て只今両度之労力悦入也、重て無心之所望に候へとも、一揆原に取かこまれ、目前に置所にては有ましき条突て出候へと也、松原たゝかひつかれ、甲を脱聊息をつかんとせし処に、又突て出よと承、甲を手に持なから立出、手之者七百余人左右に随へ、幾重をもなくうつまいたる敵之真中へつきかゝり、右往左往に突わり、暫く戦ひし処に、敵之大将菊地香右衛門尉と云し者、敵に味方を合すれは百倍せり、真中に取こめて討とれや者共と、大音声を上、下知せしかは、いとゝ勇みあへる一揆原、弥重つてかゝも来つゝ、二方よりは跡を取きれよと呼り引包まんとせしかば、鬼松原と云れし五郎兵衛も、引色にこそ見えたりけれ、敵弥気を得て跡へ廻し、先を遮捫（揉イ）にもんて戦ひけれは、不㆑及㆑力這々橋を渡り取入にけり、

或日、聞続之役は万損益を見及聞及次第、告侍る也、我商量の善悪多は此者にあらんとて、物の理に且暁き者、武之備且知つる者をかねて廿人撰ひ、前後にめしつれ侍るに因て、指出切て出候へと云し也、然と云共宿老共今少まち合せ見給へ、敵敗北、程は有ましきと諫つるを不㆑用、云しは越度也、故に小利さへなく剰へ得大利し勢ひも、聊脱侍る意味出来にけり、此勢ひを織田備後守殿はよくつゝしみ養ひ給ひしと也後人評曰、信長公わかゝりし時、かやうのさし出を用ひ給ひ、大利を得られし事多かりし、然則聞続のさし出を堅く制せんもよきにはあらす、指出に古今之異、なふして、用ひに善不善之異有、畢竟信長公之軍理にさとかりし程、佐々はなかりしに可㆑極か、江州青山を越前勢かゝへ有しを、森三左衛門尉か臣武藤五郎右衛門尉と云し者、青山を取て見可申之条御勢聊加へさせられ候やうにと、さし出望しかとも、重ての事にと仰られ延給ひつゝ、殊にうち笑せ御気嫌もよかりし間、武藤か望に応し給ふへき事なるが、不審に思ふ人も多かりしと也、老人曰、若取損し敵に気を付ぬれは、大事之前如何とおほして、重ての事とのへたまふなるへし、

 
○国人之内反忠之事 
内蔵助も終日戦ひくらし、諸士は猶つかれ聊休息し侍る処に、亥の終りとおぼしき比、ひそかに門を扣く有、誰ぞと間は御ために宜しき事有て来たりし者ぞ、近習の人是へ御出候へ、其事申さんと有しかば、建部兵庫頭出て何事ぞと云し時、近くより給へ一揆大将共、明朝は先虎口を甘げんとの事におはしまし候条、御したひなされ候へ、後を遮申さん、即相違不㆑可㆑有㆑之通、誓紙を持参いたし候由云けれは、内へ入内藤助対面し、願ふ所之幸とは明朝之指図なり、於㆓某家㆒丹忠不㆑可㆑有㆓此上㆒と、事外懇に愛し、望之義於㆑有㆑之は、重て承り可㆑応㆓其儀㆒旨こと〳〵しく誓言して帰しけり、かゝりしは、晨鶏声々にしきり、東の方よこ雲引はへつゝ敵味方之陣何となうさはぎ出しかば、聞続廿人を呼て、組頭共西の方へ急き切て出よ、中黒の旗さし物したる勢は、味方に来し者也、蝶し合せ軍せよと、陣々に参て云渡し候へとの事に付て、即参申渡しけれは、皆々早速打出相待し処に北の方を園みし勢共のき初しを、聞続之者かくと告来るといなや、はや貝を吹立噇と時を作り突かゝるべしと佐々下知しければ、如㆑【 NDLJP:313】案楯裏之謀叛出来、還て敵を討首を捕にけり、一揆原のきかゝりたるは、帰せもどせと云声計にて、我さきにと逃るならひ、誠に度にまよひたる形勢なるを、追付追廻し労せす思ひのまゝに首捕けり、与頭之者共ふるまひは中にも及はす、下々まて分捕高名いといかめしやかに見え、さゝめきあへりぬ、聞つきの者をつかはし成へき程追うちにせよ、一揆原は同じて返し合せ戦かふ事はなき物そと、軍法を破て小々姓まてゆるしけれは、中々悦ひ馳行勢ひ、事外にぞみえにける、かくて明朝頸共をあつめ付立見れは、三千二百八十級なり、佐々翔ひ、とかう申にや及ふ

評曰、佐々亡君之厚恩を不㆑忘、信雄卿に対し忠義尤ふかし、かく有て栄へさりしは不審（ヲボツカナシ）、疑くは内蔵助大志ありし人なれば、一往信雄へ天下をとりまいらせ、のち〳〵はおのが執権ほしゐまゝに、天下を舒巻せんとや思ひつらん、秀吉も此格にて侍りし故に、後絶せしか、周公旦之心緒、百分一ほども、忠義之実あらましかば、久栄にあらん物を、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻七
巻九 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻九 ════════
← 巻八
巻十 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻九
○北畠中将信雄卿令㆑切㆓腹三臣㆒之事信長公二男法名常真
○信雄卿与㆓秀吉卿㆒及㆓鉾楯​（ニ）㆒起之事
○尾州犬山之城落居之事
○秀吉卿尾州表御出勢之事
○池田勝入父子討死之事
○秀吉卿依​（テ）㆓池田父子討死​（ニ）㆒御出馬之事
○秀吉卿十二万騎之勢を打納（イレ）給ふ事
○尾州壁江の城滝川以㆓隠謀㆒忍入之事
○秀吉卿重て尾州表御出勢之事
○秀吉卿北伊勢表御出勢之事

 
【 NDLJP:313】 
太閤記 巻九 
 小瀕甫菴道喜輯録
 
○北畠中将信雄卿令㆑切㆓腹三臣㆒之事信長公二男法名常真 

天正十二年三月三日於㆓尾州長島之城㆒、津川玄番允〈勢州松島城主也〉岡田長門守〈岡田助右衛門尉長千尾州星崎城主也〉浅井田宮丸〈尾州苅安賀城主新八郎長于也〉生害せさせ給ふ、其起​（リ）は秀吉より此三人は、武略兼備りたる者なれは、懇に事問かはす事多して、其聞え目出侍れは、つね〳〵寵を争ふ近習折を得、逆意有やうに沙汰せしに依てなり、長門守わかたう共落来り、長州昨日長島之城にて生害せさせ給ひつると告しかは、星崎之城、上を下へと騒動し、資財雑具南去北来の有さま、とこう云にも及はれず、長門守舎弟岡田勝五郎、〈後号伊勢守〉門葉にて侍る坂井下総守、其弟赤川総左衛門尉、林宗右衛門尉、那須十右衛門舎弟彦次郎、耶須隼人佑、山口半左衛門尉、喜田野彦四郎等を呼集め云やうは、下々の騒動は、上の心一致せさる故なるべし、長島之御勢も頓て寄来らむぞかし、長門守つねに武勇に、心さし深かりし事、何れも存知之前也、然は弔合戦のため各軽㆓一命㆒守㆓義之所在㆒、当城を守り給候へ、三十日たもつ程ならは、秀吉合力し給ふへしと有しかば、衆口同義に答ふるは、如㆑仰長州に対し、朋友の因も年久して、况今は臣となりぬ、何ぞ一命を惜み候はん、此者共におゐては、全義を重し、苦戦之前に、可㆑遂㆓討死㆒候然上は人質を本丸へ入候はんとて、不㆑残妻子を入にけり、山口は其妻長門守妹なるに因て、母をと好み侍る処に、何とやらん気味あしげに見えて云やう、母は前省熱田へ参り候か、今暁より虫さし出無㆓正体㆒由申来候、本復次第本丸へ参らせ候はんとなり、是によつて城中も聊（イサヽカ）おだやかならず、翌日如㆑案山口母を長島へめし捕給ひき、此事をこと〳〵しく云なし、迷惑なるよし、半左衛門尉云出ぬ、勝五郎伯父良琢和尚、山口に向ひ理を尽し被㆑申けるやうは、汝柴田修理亮か厚恩に沃しなから、其合戦にも忠死せず、落武者之身と成て退しを、長門守よきに撫育し、其方の下々まて其恵みうるほひしなり、其後五千石之地を施し、栄花に且見之、門葉に至て面をおこ【 NDLJP:314】し侍りき、爾有に長門守、かく成しとて、兄弟の因を変し、母を長島へ調略を以まいらせ置、信雄に忠義し、此城を望み思ふな、其利一往は有けめど、士として左様之義理を変し名を汚し、誰か栄へ侍るぞや、汝がやうなる士畜生は、急ぎ出候へとて、城を出しけり、良琢和尚言のごとく果して、秀吉公へ義を汚す事有て、秀次御切腹之刻、生害せさせ給ひし也、

評曰、利に因て身を立ん事を根ふかふ好む者は、義をは曽て不㆑知事多し、此類病は皆不㆑合㆓乎天意㆒也、人の身上に利害の胎む事有時に、他能察​（シテ）㆑之、己は知ぬ物なり、此田地は中人以下なるべし、中人己上はよく知て改​（ム）㆑之、

 
○信雄卿与㆓秀吉卿㆒及㆓鉾楯​（ニ）㆒起之事 

信雄卿、三臣を生害し給ふは、羽柴筑前守につかへ侍る品有によつてなり、然間秀吉より其とがめ有へしとて、徳河三河守家康卿、池田勝入、森武蔵守などをたのみおほしめすのよし使札を以、信雄卿より被㆓仰入㆒けれは家康卿は御同心有㆑之旨御返事こまやかなり、池田森かたへは、秀吉より入魂頼入之旨、尾藤（ビトウ）甚右衛門を以、被㆓仰入㆒しか共、池田も信長公御厚恩を蒙りし事なれは、不㆑及㆓是非之沙汰㆒、信雄卿へ御味方に参らては、不㆑叶事なりと、片桐に向て、いかゝ思ふぞと相談有、半右衛門奉り、かくこそあらまほしく存候へ、是理之当然也と感しけり、伊木清兵衛尉すゝみ出申けるは、秀吉近年立身の行を、聞もし見もし候に、諸大名をかた〳〵にして、秀吉と武略の軽重をあらそふ共、秀吉のかた、重く侍るへう覚之候、然は此後天下の執権は、秀吉にて候べし、願は秀吉に与し、身をも立、先祖をも目出祭り、旧功之者共をも、執立其労をも報し給ひなは、宜しくおはしまし候はんやと諫にけり、勝入も此諫けにもと思ひ、身もがな二つと思ひ累ひ、心摸綾の手に似たり、かゝる処に秀吉より勝入へ津田隼人佑を、使者として被㆑申けるは、濃尾三、三ケ国を領納せらるべく候、曽て相違有へからさる趣、上巻の誓紙下りけり、清兵衛は秀吉の御方を取持けるか、三月十日の夜、勝入と良久しく、密談の事有て、奥の間より出て、勝入は秀吉方に与し、可㆑被㆑申旨に極りぬるよし、披露有けり、片桐承り、義を外にし、信長公の厚恩を忘れ、秀吉卿に忠あらむとの事全由緒なし、行末はか〳〵しき事あらじと、眉を顰めにけり、又家康卿は池田に反し、義の在す所に与せんとて、三月十日至㆓千尾州清洲㆒、信雄卿を見廻給ひつゝ、秀吉当国発向あらば、必救ひまいらせ申べし、御心を安し給へと、力を付まいらせ、翌日帰国し給ひけり、

 
○尾州犬山之城落居之事 
信長公、元亀之初犬山の城に一万貫之地を相添、勝三郎に被㆑下しかば、普請等丈夫にこしらへ、其比より犬山之城主として、天正九年に至て有しが、織田源三郎殿〈信長公御子息〉を、聟取に奉り、渡し侍るなり、天正十年六月二日源三郎殿も、京都におゐて、討死し給ひしかば、信雄卿尾州の太守と成給ふ、依之犬山之城主として、中河勘右衛門尉をすへをかれけるが、勢州嶺之城為㆓番手㆒有由、勝入打聞て、犬山之城留守居ばかりなる事、天之与る幸也、旧因なれば、犬山町人、其辺の親き者の方へ、日置三蔵をつかはし其城を可㆓乗取㆒才学頼み入由申されしかば、則同心し、明後十三日の夜、船を渡し引人可㆑申候、必御人数を出させ給へ、たしかになけれ【 NDLJP:315】は御人数出しかねらるべうもやおはしまさんとて、人質二人渡し候て、三月十一日の未明に日置を大柿へ帰し侍りぬ、勝入其由打聞て、おどり上りはねあがり、悦ひぬる事かきりなし、かくて陣ふれ有けるは、明後十三日至東美濃発向し、其日に帰陣すべく候条、腰兵粮のみの用意せよとなり、十三日大柿を立て打けるに、北方の渡りの辺より、小船を数多何ひ、東さして行あり、是は池田紀伊守、猟船を十艘許調つゝ、大豆戸の渡りへはこびつかはしけり、夜に入しかば、使番の者向㆓諸勢㆒宇留馬の川はたに陣を取待候へ、東美濃へは通るまじき旨ふれ通りけり、亥の時とおほしきに、紀伊守十艘の舟に打乗て河を渡し、城へ忍ひ寄、凱歌を唱れは、城中思ひもよらぬ事ではあり、十方にくれて有し処を、乗入向ふ者あれは、引組て首を取、逃る者をは伐捨にけり、勘右衛門尉か叔父清蔵主、竪横十文字に切て廻り、八字に追廻ししか共、多勢入替々々攻入、終に清蔵主をも打捕てけり、かくて池田父子城に入しかば、十四日の朝、町人近辺の長百性、如㆓前々㆒御入城目出こそおはしませとて、祝儀を申上樽肴を捧け、門前に市をなす、翌日十五日卯之刻に、池田父子小牧山近辺に至て勢を出し、在々所々不㆑残㆓一宇㆒令㆓放火㆒、引帰しけり、信雄卿家康卿は、清洲の城にして、十四日の夜、軍評定有て、明日は小牧山へ打て出、即山を城に拵へ、秀吉令㆓発向㆒におゐては、可㆑及㆓対陣㆒との事なり、十五日午刻清洲を打出、小牧山へと心さしけるに、彼近辺に当て、放火の煙曇㆑天、鯨波の声動地、扨は池田焼働に出てこそ有れと、鞭をはやめ急しか共、勝入は人数を方々へ分つかはし、一時に仕廻早速打入てけり、然処へ清洲より卒二万騎至小牧山着陣し、近辺の長百姓なとを呼出し、池田か動の様子を問給へは、巳之刻計に二三万も有つへう見えて発向し、手分して在々を放火し頓て勢を打入侍りしと答へけれは、信雄卿も家康卿も足摺をして悔候ひしか共かひそなき、是を無念に思ひこめ、十六日之早朝悉く勢を押出し、犬山さして打て行、楽田羽黒五郎丸辺の民屋放火し、時の声を挙し処に、羽黒の八幡林に森武蔵守尾藤甚右衛門尉陣を備へ、鉄炮足軽などして有けるを、奥平九八郎〈後号㆓美作守㆒〉大須賀五郎左衛門尉、榊原小平太、丹羽勘介等是を見て、隔㆓小川㆒迭に鉄炮を放し、移㆑剋、時に武蔵守か使番とおほしくて、あさき羽織の歩者十四五人、馬のまはりにめしつれたる武者一騎、陣の前を再三のり廻りけり、九八郎是を見て、何様よき武者と見えたり、あれうち取候へと、下知を加へけれは、馬上の侍共ひし〳〵とおり立、鉄炮を以彼武者をうち落す、敵少いろめき立時に、ひた〳〵とうちのり、九八郎か手勢僅に千余輩、川を越て武蔵守か三千許にてひかへたる真中へ、真黒に実てかゝる、両陣互に黒烟を立挑戦、森も心剛に能勇士多かりけれとも、味方急に揉立しかば、足を立かね羽黒の内へ引入処を、息をもくれず犬山近辺まてをしかけ〳〵討ほどに、敵悉く敗走し、爰かしこにて五人三人返し合うたるゝ者多かりけり、大須賀榊原等かひかへたる陣の前に沼有けるによつて、急にかゝる事を得す、とかくするうちに沼をめくり馳加りぬ、其後追々味方馳加りける間、敵は弥気を失ひ、味方は弥力を得、勝に乗て北るを追、羽黒の東、山きはにして、野呂助左衛門尉取て帰し、しはらく鑓を合せ戦ひ討死をぞしたりける、長子野呂助三は夢にもしらず、五六町も退し処に、助左衛門尉馬取の者見えたり、助三呼【 NDLJP:316】寄て父の行衛いかにととふに、されは候貴殿を尋ね、跡をしたるく見返し〳〵退給ふを、敵六七騎追かけ、山きはをのく母衣武者の、出しは見しりたるぞ、野呂助左衛門にてはなきか、弐（キタナク）も後を見せ候者かな、引返して勝負し給へと云し処に、此小刀を形身に子共の方へと計被㆑仰面もふらす引返し討死し給ふ也、いそき御退候へと諫ければ、おのれが存分には、似合たるぞと云、鬢の髪をきり妻の方へ、汗巾（アセヌクヒ）を毋の方へとて小姓を渡し、何も退候へと云すて、助左衛門尉討れぬる所へ心さし帰し行けれは、敵なを進来たるに、より合かしらに渡し合せ、先に進たる馬上を息をもさせす突落しくひねち切てけり、助三か若党一人やう〳〵走着て、御手からにておはしますぞ、もはや御のき候へと再三申せ共、おのれは此くひを持て武州に見せ候へとて、鑓を持てしつ〳〵とてきの方へ行ける処に、十六七騎追かけ来りしを、二人つきふせしか共後より股をすへられ終に討れにけり、犬山より勝入父子稲葉伊予守子息右京亮、郡上の両遠藤都合其勢三万余騎、犬山段の下に陣を備へ有けるが、武蔵守敗北のよしを聞、是よりかゝつて合戦を挑み決㆓勝負㆒と、勝入身を捫ていさみしかども、誰やらむ勝入の陣にかけふさかり、あのきほひ来る旗先にかゝりなば利なかるへし、此勢を上の段へ引あけ陣を備へて御待候へ、敵勝に乗てかゝり来り候はん時、待うけ合戦ましまさば、十に八九勝利を得へく候といへば、尤也とて段の上へ勢を引上まち居たり、一番合戦をは稲葉仕候はんと鑓玉を取、二つ三つりう〳〵とならし、老の波に血の川を湛へんと云つゝ、大に笑しかは、若武者共も一きは浮やかに成て待かけたり、家康卿は敵段の上へ引上、勢を備へたるを聞給ひて、我先勢の者とも凱歌を唱へさつと引取候へとて、九八郎かたへ天野佐左衛門尉等をつかはし制し給へは、やがてかち時をあけ候けるに、段の上の備よりも時を合たり、かくて小牧山さして勢を入給へは、段のうへの勢も打納にけり、此節九八郎粉骨をつくし勇士の武蔵守を敗北せしめ、首数二百余討取て家康卿の実検に備ふ、家康卿感悦大かたならすして御前近く召出され、汝が動今にはしめず、先年長篠籠城之時大軍を引うけ、一度のをくれをとらす、後詰を待うけ終に運をひらき、武田勝頼を敗北せしめし武功の程をかんじ給ひ、信長公感悦のあまりに、汝か名を呼て武者之介と付給ひし事僻言ならす、今度又勇士の武蔵守を敗北せしめし事、ひとへに九八郎か武功に有と仰られ、即大一文字の腰物を給り、弥可㆑抽㆓忠功㆒之旨憫詞少からす、扨信雄卿家康卿も小牧山を拵（コシヘ）へ御在城也、蟹​（ノ）清水、外山村、宇田津村をも、要害に拵へ、勢を入をき給ふ、又春日井郡小幡之古城をも拵へ、三州上下の便之為、本田豊後守駿州穴山名代として穂坂常陸介在城たり、

評曰、森武蔵守其以前二三度得㆓勝利㆒事は対小敵の事也、父の武勇に続て若年より父に似たる事有と沙汰せし処に、武勇の佳名且々（カツ〻）出来、鬼武蔵など云出ぬ、か様之事有しにより、其勝手を大軍にあてしは若き故也、家康卿は武田と年久しう戦を挑み合、其功莫太也、其武功の程を森も深くつゝしみ、羽黒の郷中に在て、弓鉄炮を出し、湿みに付て寄来る敵をうたせ、日をくらし夜合戦を望なは、縦大軍たりと云とも、打なやます事も有へきに、小勢にて郷中を出はなれ、入幡林に陣を備へし事不覚也、又尾藤甚石衛門尉が素性、敵を侮り武【 NDLJP:317】勇に慢気ある者也、武蔵守と気象同し、是を森が横目がてらに合力し給ひし事、秀吉卿の越度にて侍るへしや、

翌日十七日秀吉卿より飛札到来し制し給ふは、敵仮令戦を挑まむと催し仕懸候共、必陣を堅してたゝかはざれと也、其状曰、態令㆑申候然者信雄家康、雖㆑望㆑挑㆓合戦㆒、必不㆑可㆑応㆓其機㆒候、殊池田勝入、森武蔵守は、前々侮㆓於敵㆒、武勇にほこり付たる人候条、能諫可㆑申候、其段肝要候也、謹言

 三月十三日 秀吉在判

 尾藤甚右衛門殿へ

如此制し給ふに、如㆑案以㆓小勢㆒、戦㆓於多勢㆒、執㆓越度㆒事無㆓是非㆒次第也、是孟子か、寡は固に不㆑可㆑敵㆑衆と有し、金言を不㆑知故とて、秀吉千悔限なし、

 
○秀吉卿尾州表御出勢之事 
羽柴筑前守秀吉、尾州表出勢之起は、津川玄番允、岡田長門守、浅井田宮丸、為㆓秀吉㆒誅せられし事を不便に思ひ、其鬱憤を散せんが故とかや、先勢、濃州垂井赤坂巣俣辺に着陣しけれは、後陣は未醍醐山科宇治勢多辺に充満して、大坂の御一左右を待居たり、前後其勢十二万五千の着到とそ聞えし、秀吉卿三月廿一日大坂を打立給へは、宇治瀬田辺に扣へし勢も、次第に打にけり、廿三日四日には、先勢犬山の下、大豆戸の渡を越、犬山五郎丸辺に陣取しか、逐日後陣之勢あまた打つどひ、尺地も更になかりけり、かゝる処に、秀吉卿も廿七日午刻に川を越給ふて、犬山之城に入給ひしが、未之刻に楽田羽黒辺まて、諸大名衆計被㆓召連㆒打て出、対㆓小牧山㆒、向城を多く拵へ給はんとの評定有、二重堀の要害一の先手なれはとて、日根野備中守、舎弟弥次右衛門尉、子共五人其勢二千余騎入置る、岩崎山之城には稲葉伊予守、子息右京亮、彦六、同名右近、勘右衛門其勢四千余、小松寺山の城には丹羽五郎左衛門尉長秀、其勢八千、青塚の城には森武蔵守其勢三千余、内窪山之城には蜂屋出羽守、金森五郎八其勢三千、其外里より里、嶺より峰をつゝきに、陣取けれは、夜に入て笧火夥しき事、云計なし、
 
○池田勝入父子討死之事 
池田家老の面々を呼寄謀りけるは、小牧山之勢逐日重なりぬると見えたり、然間三川には人数も曽て有まじきか、いさ此すき間を幸に、三州に至て中入し、国中在々所々放火せん、さる程ならば、小牧山に有し、遠三二州の勢、可㆑及㆓敗軍㆒事掌を指か如くなるへし、其旨秀吉に相議し、三州表発向せんと思ふはいかに、面々思ふ所あらは、聞候はんと被㆑申けり、何も宜しくおはしまさんと云しかは、即卯月四日の夜、犬山御本陣へ参、其旨かくと望みしかば、秀吉つく〳〵と御思惟有て、明日一着御返事有べきとて、先勝入をは帰し給ふ、五日の早朝に池田又秀吉卿、参、此興行今明日相延候はゝ、首尾相違いたすへく候、其子細篠木柏井の一揆を駆催し、村瀬作右衛門尉を一揆大将とし、森川権右衛門要害に入置候はん、あらましなる由、篠木より告知する者有と申上しかは、秀吉尤なりと同し給ふて、明日六日打立東三河を少々令㆓放火㆒、やかて引取、篠木柏井に両城を拵へ一揆原に、多くの扶持方なと扶助し、毎夜敵の在【 NDLJP:318】々へ夜討を入、おひやかす程ならは、尾州半国は味方に属し候へし、必敵を侮候な、まはらかけし侍るなと諫めて、勝入を帰し給ふ、角て三好孫七郎殿、其勢一万、堀久太郎五千、明日六日池田勝入三州に至て発向せしむるの条、両人も令㆓出勢㆒、勝入指図次第進退可㆑有㆑之旨、増田仁右衛門尉を以被㆓仰出㆒けり、其旨勝入同息池田紀伊守、森武蔵守方へも、両人助成として、被㆓差遣㆒之条、宜㆑有㆓相議㆒となり、因㆑然秀吉卿も犬山より出張し、楽田を本陣として、二重堀より青塚に至て、馬ふせきの築地を高くつかせ、用心きびしかりけり、卯月六日の夜半より、池田父子森武蔵守堀久太郎三好孫七郎殿、打立巳之刻に篠木柏井両江、尺地を不㆑余陣取にけり、〈二里四方之陣取也〉一揆原にも秀吉より五万石之地を恩賜有へき旨、其沙汰に及ひしかは、何事もつき〳〵しくそ有ける、角て九日三州表可㆑有㆓発向㆒との催し、八日の未明より廻文あり、篠木より小牧山に至て注進申上者あつて、信雄卿も家康卿も、其あらましを知給へり、注進に来りし者を重く賞し給ひて帰しつゝ、密かに触給ふは、今日未之刻より小幡に至て、出勢の事有、旗をしぼりさし物を持せ、密かに小牧山を忍ひ出よと、榊原小平太〈後号式部大輔〉井伊満十代〈後号兵部少輔〉
丹羽勘介等、其外両卿の小姓馬廻、母衣之者、使番等其器を撰て触られ、小牧山を八日未之刻に立て急がせ給へは、無㆑程小幡之城に着陣あり、本田豊後守に仰て、遠​（ヲ）聞の歩士十人許、龍泉寺表へ出し、南さして勢の行事有か、聞て告知せよと、戌之刻に出し置給ふ、痛​（ハ）しや勝入は、かやうのこしらへを夢にもしらす、亥之刻より打立、勢を推行に遠聞之者立帰り、はや多勢南をさして打候由申上しかば、両公も其用意急にして、丑之刻に出給ふ、遠聞之者又来て多勢引もちきらす打候し、能々其御意得ましませと告申けれは、心易思ひ候へとて打笑せつゝ、程なく猪腰原の辰巳の山に着陣して、夜の明るをぞ待にける、かゝる処に丹羽勘介か居城岩崎に当て、鉄砲の音、城を攻る声夥しく聞えしか、早城は落たりと誰云共なくひそあへきめりぬ、池田か先手一番備、伊木清兵衛尉其勢二千余、二番備片桐半右衛門尉其勢二千、岩崎之城に至て着とひとしく取巻、平攻にせめて乗入処に、城内より大手へ突て出防きたゝかひし内に、鍬形打たる甲を猪首に着なし、大身の鑓持て能相手もかなと、思ひ入たる風情見えて、一きは先に進み来たりし者あり、又爰に池田紀伊守か内、太陽寺左平次〈後号牧野新九郎〉
と名乗出、つきあひしかつゐに猪首の甲は、太陽寺にうたれにけり、即紀伊守に見せしかば、軍初の門出よしと、ほうひしてけり、かくてこそそこをは打破られ、城内へ引入にけれ、丹羽勘助弟次郎助手鑓提大手の門を相防き、二三度突出しけれ共、多勢入替〳〵捫しかは、あまた所手を負土肥七郎右衛門尉に討れしかは、其手之弱兵等搦手さして落しを、片桐半右衛門尉か勢一人も不漏討捕、三百余実検に備ふ、勝入実検しつゝ事外なる機嫌にて有し処へ、三好孫七郎殿こそ井伊万千世と戦給ひしが、追立られ剛兵共多く討せ、敗軍し給ふよし云出たり、然共たしかなる事にもあらされは、備を替る事もなく、各目と目を見合せ、息はつんて居ける処へ、田中久兵衛尉堀久太郎備の前へ来て云やうは、孫七郎唯今榊原小平太、丹羽勘介と挑合戦候しが、多勢に捫立られ候と云も果ぬに、久太郎大の眼をいからかし、散々にしかりけるやうは、使も使にこそよれ、其方は組首と云、人数を進退する役人と云、旁以使などに【 NDLJP:319】往還する人には有へからす、唯逃て来たる物にこそあんめれ、其上兵書に、将軽則士侮ると云りと、叱（ノヽシ）りけれは、田中更に辞もなかりけり、久太郎左右之者共、堀は推察の上手かな、田中は使の下手かなとて、目引鼻引笑ひしなり、

評曰、田中は其比千五百余人之組首とし、秀次長臣たりしに依て、堀散々に叱にけり、

卯月九日辰之下刻、小幡村より出来りたる勢共、人夫を追散し其威いかめしうぞ見えたりけり、又一備向ひ来たる者あり、穂富（ホスミ）と云し者是を見て云やうは、あの一備へは、心に合戦を持たる勢なり、各覚悟し給ふへしと云けれ共、其行程一里ばかり有ての事なれは、爾々聞も入す、たゝ詠めやる計にて有ける也、先手に侍る岡本彦三郎、村善右衛門尉、白江権大夫なとは、鉄炮を下知して一町許張出うたせにける、とかう見るか内に、田中久兵衛尉〈秀次卿之先手也後任舞後守〉そなへゝ、手痛く足軽をかけ、既に合戦を取結はんとせし処に、田中は孫七郎殿へ得御意戦はんとて、甘け行を、岡本云けるは、得㆓御意​（ヲ）㆒所では無ぞ、組首は使せんためか、弐（キタナ）ふも見え候物かなとのゝしりしか共、聞も不㆑入傍輩にも総角を見せにけり、

評曰、穂富は幡州三木におゐて足軽大将なりしが、此陣にて秀次へ被㆓召出㆒しなり、さすか清撰にあひし者にて、合戦を心に持たる勢なりと、能も見知けるよとふりみあへりき、

岡本彦三郎村善右衛門白江権大夫なと鉄砲をうたせ防き見しかとも、敵猛勢を以追払ひけれは引退きたり、然と云共取て帰し合、手痛く戦て何も甲付の首三討捕てさし上たり、其をも事とせず、進み来るに平野権平〈後号遠江守〉は、秀吉の御馬廻たりしか共、孫七郎殿つね〳〵御目を懸られし故、見廻として楽田より来たりけるが、秀次へは不㆑懸㆓御目㆒、手鑓提面もふらす突てかゝり、少々突退能侍一人討捕しか共、又新手を入かへ捫合せ戦ひけり平野も危く見えしか、是もおし立られ旗本さして退にけり、北るをおふ習敵引付て旗本を目に懸切て懸けれは、木下助左衛門尉、同勘解由左衛門尉、岡本彦三郎、進み向て鑓を合せ、しはしが程戦しが、裏くつれして、まはらに成危く見えけれは、敵弥利に乗て一捫揉て戦けるに、二人の木下も岡本穂富も、一足も引す討死したりけり、かくてこそ南さして逃るもあり、東さして落るも有て、前後左右さんはけたり、岩崎の城の北に当て山あり、池田父子森武蔵守堀久太郎も谷川を前にあて、陣を備へて有し処に、落武者五騎三騎宛見え来たれは、久太郎鉄炮大将を呼よせ、味方敗軍と見えたるぞ、敵唯今味方を追て可㆑来、十間より外ならは、玉たうなにうたせそ、若あはてゝ遠く鉄炮をはなしすてなは、可㆑為㆓曲事㆒、馬上一人うちたをし候におゐては、為㆓加増㆒百石之地可㆓宛行㆒と、たしかに云渡しけれは、一きは静り反て待居たり、かゝる処に孫七郎殿先勢千騎許見えにけり、敵も追すかつて来たりしが、久太郎か備の堅きを見て追止て、かゝりも不㆑来、又引もせす扣て見えし処を、久太郎ざい推取、時の声を挙かゝり候へと、大の眼をいからかし下知したりけれは、一度に噇とそ突かゝりける、まはらかけにをひ見たれたる、勢のくせとして、久太郎こと〳〵くよき図にのり、突て懸ぬれは、必たまりもあへす敗北する物なれは、堀か先勢いきをもくれす、一里許追討に、二百八十余討捕ぬ、池田勝入同子息紀伊守舎弟古新〈後号㆓三左衛門尉㆒〉森武蔵守も久太郎に推つくひて、追行、首数多討捕にけり、爰に井伊【 NDLJP:320】隼人佑か後裔井伊万千世とて十九歳、容顔美麗にして、心優にやさしけれは、家康卿親しく寵愛し給ひし故、剛兵三千之勢を付給ふ、長久手の辰巳なる山に、三段に備へ白しなひの弓鉄炮の者五六百人先手を張てうたせけれは、堀か先勢是に避易し、追止て、見えし処に、久太郎もはや走来り、使番の馬上を以弥制し止、人数を立んとすれ共、まはらに成て北るをおひ来たりし勢なれば、早速に立得ず、池田も森も勢を立んとすれども、立も揃​（ハ）す、下知も聞す、一揆勢のごとし、白しなひさしたる弓鉄炮爰を先途と射けるに依て、武蔵守あれを追立よと、大音声を上、下知すれ共、聞ずかほに見えしかは、手鑓おつ取走り出、追払はんとせしを、鉄炮にて森が眉間を射たりけるに、声もせずうつむきに臥てけり、敵は是に気を得味方は是に力を失ひ、弥進みかたう見えけれは、敵猶勝に乗て、山の尾崎を取て推廻しけり、勝入父子も左手の合戦の色、如㆑此あしかりけるを見て、右手を強くせよとさいを振て、声もかれ身もつかるゝ許に、怒りつれ共、井伊が弓鉄炮之勢引しこりうちかれは、無㆓為方㆒、然処に金（キン）の扇の馬験、嶺わきより、朝日の出るか如くおし上たり、扨は徳川殿これにましましけるよと、諸人見おどろきうしろ足をふみ初しが、下々之雑兵見るが内に裏くづれし、勝入の旗本うすく成て、弥危うかりしかは、秋田加兵衛尉梶浦兵七郎片桐与三郎竹村小平太などは、少しへだたつて戦ひ居たりけるが、此由を見るよりも、手前の敵をは追ちらし、手勢引つれ死を善道に守とは此時ぞかしと思ひきはめ、助来て堅横十文字に切て廻り防きたゝかふ形勢たとへて云ん方もなし、然りと云共敵は多勢なり、味方は小勢なれは、相叶はずして討死をそ遂たりける、

 評曰、此者共は志常に高かりしか、果して遂​（ケニ）㆓忠死㆒き、

かゝりし処に、永井右近助突て懸り勝入としはし戦て突臥首を取てけりその時少手負き、安藤彦兵衛尉勝入子息紀伊守を討てけり〈永井右近助一本ニ以下安藤彦兵衛尉突てかゝりしばし戦て突臥しかは長井右近助来て勝入かくひを取てけりニ作ル〉池田か先手池田丹後守〈是は河三若江三人衆と云し内也〉銭壁も物かはに足踏㆓実地㆒戦へとも、左右之勢は其をも見すて退しかば、敵は北るを追行共丹後守には取合ず、依㆑之勢を立初たる所を立も去す後まて有しかども、勝入同嫡子紀伊守、森打死せしに依て惣敗軍に及ひければ、丹後守も退にけり、両卿の先陣、後陣ひとつに成て追行平討にうち行候を、母衣之者使番之士を以長追ばしすな、もはや引返し候へと制し給へは、さすが其道に得たるしるしにや有けん、やかて追捨引入にけり、

 
○秀吉卿依​（テ）㆓池田父子討死​（ニ）㆒御出馬之事 

天正十二年卯月九日午刻、池田父子森武蔵守討死之由、至㆓于楽田㆒注進あり、秀吉卿いそき貝を立よ、取出〳〵に有㆑之勢はよく其城を堅固にまもり候へ、其外は悉く打立候へと触廻し、鞭㆓汗馬㆒急給ふ、一番貝に先勢はや出しかば、御馬験のふくべを、庭前にをし立給へり、二番三番より十六番まで出し給ふて、即御出馬あり、道すがら落武者引もきらず通りつるに、をしわけ〳〵至㆓于龍泉寺㆒、木村隼人（隼人一本作小隼人）佑堀尾茂助一柳市介など着陣し、足をもためず長久手原さして向はんと、龍泉寺の坂をくだり〳〵見やれば、はや合戦事過て、小幡の【 NDLJP:321】郷（ガウ）へ家康信雄の御勢を取入給ふと、落武者もいひけり、けに左も有と見えければ、よこあひに馬を入、能兵共少々討捕ぬ、しか有にや敵も南の山に付て道をかへ、取入けるなかば、秀吉もはや彼寺へ着給ふていかりつゝ、池田に敵をかならす侮らざれ、まばらかけすなと再三制しつるに不㆑用してかく取越度事、むねん極々せりとて、腹をたち〳〵小幡へかゝつて池田か弔合戦してんよと、いきまきて馬をはやめ給ひしを、各くつはに取付、はや日も西山にかゝり、てきも勝て甲の緒をしめ、一かう不㆓取合㆒体に見之候条、唯柏井まて御馬をいれられ、可㆑然おはさんと、稲葉などもつよくいさめ申せば、応㆓其儀㆒帰陣し給ふ、

評曰、にくるをつよくをふは古今不易の人情なり、今十町も追過なは秀吉卿の先陣と寄合かしらにあふて、又合戦あらば上勢は新手と云多勢と云、三河勢は事にあふてつかれたる勢と云小勢と云、旁以あやうかるへきか、家康卿さすがの名将にて、長追すなとはやく制し給ひつるによつて、勝利を全くせし事は、龐涓があくまて追過し、孫子に討れしを以てか、慎みは可㆑有物なり、先陣は打まけ、大将三人討死しつるよし注進有と等く、秀吉卿急に勢を出し、小幡へ取入勢の首を且見給ひしは猛将なり、聊もためらふ心ましまさは、かくはあらし、何も〳〵をとらぬ名将なりと、其比の風俗みなかんじけり、

殿​（ヒ）は堀尾茂助仕候へ、即此龍泉寺に残て、吾馬しるし下なる川を越なば、陣払ひを致し退候へと被㆓仰付㆒しかは、堀尾奉り、御心安おほされゆる〳〵と川を御越候へ、某是にあらん程は、能く沙汰し可㆑申と云て、小幡の方に向て、弓鉄炮を張出し、雑人原は先へ退つゝ、かるき者八百計にて有しが、観音堂に火をかけ、心しづかにのきしに、敵もしたはざれは、弥しのしつと坂にかゝつてのきし也、

 
○秀吉卿十二万騎之勢を打納（イレ）給ふ事 

かくて翌日本陣楽田へ勢を可㆓打納㆒との事に極て、明日も又殿は堀尾茂助〈後号㆓帯刀先生吉晴㆒〉にて有ければ、篠本の内大草村に在て、其時刻をぞ待にける、秀吉十二万騎の勢を段々に備させ、くり引に引給ふが、順風の船下坂の車よりいと安う見えたりしは、豈韓信が下風に非乎、夜をこめつゝ退けれとも多勢なれ、辰の刻計にやう〳〵里をはなれ野へ上りしかば、いさ堀尾も退なんとせし処に、はや一揆共雲霞のことくをこり来て、茂助か宿陣のやしきを幾重共なく打かこみ、弓鉄炮を打入〳〵、時の声を作りかけ、既にせめ入んと見えしなり、突て出成次第に退給へと云も有、いや〳〵八重十重に打かこみ、殊に篠木柏井はむかしより、究竟の射手の多所なれば、いかでかのき得なん、唯此かまへを堅固に守り、うしろまきを請給ひ候へかしと云も多かりけり、堀尾其損益を勘弁し、唯急き突て出退候へ、時刻うつるにあたがつて、敵は弥かさなり、味方いうすく成へきぞとて、西の方を専に強く張出、鉄炮を放し立けれはゝ一揆共西の方へ悉く馳集て、切て出るかと相待、細き道にせきあふて騒動しける処を、門をひらき鉄炮をつるべ、突て出しかば、蠅を払ふがことく、弓手妻手へさんはけたり、やがて門のうちへ取入、東に向て出しかば、一人も残らず、上なる山へ引上、北の方へ赴けり、兵書に云、敵攻㆓其右㆒、其左を備へよと有し事を、一揆原不㆑知事のはかなさよ、然共西より南よ【 NDLJP:322】り、一揆共山の尾崎〳〵を取てしたひ、こゝの嶺よりも貝を鳴し、かしこの谷よりも、ゑひ〳〵声を挙、中々すさまじき事、肝魂もあらはこそと、思はれしかは、弱き下々はなれ〳〵に退んとせしを、堀尾かやうの時、すさましきに驚き、わきみちをのけは、悉くうたるゝ物そ、心を一つに定め、生死は天命なりと思ひ極め、只真団に成て退候へと、下知し退たりけり、あまりにつよく付ぬる時は、堀尾引返し、突倒し〳〵、首を捕てはのきつる事、五六度に及へり、茂助家臣松田左近右衛門尉、吉川新兵衛尉、并河平右衛門尉、中西勝右衛門尉、保木善右衛門小野弥一広瀬専之助一瀬二左衛門、たひ〳〵帰しては戦ひ、今度は二町余追帰し、茂助おりしき、酒を一つ二つ呑て、松田にさし、息をつき退けれは、一揆の中にも心ある功者は、敵こそ思ひ切て見ゆるそと、心にふくみさたかにはいはされ共、其より大身を出し、おはされは、溢れ者もをのつから追すて、後は相引にして見えさりけり、卯月十四日羽黒の古城、御普請被㆓仰付㆒、堀尾茂助山内猪右衛門尉伊藤掃部助被㆓入置㆒、対㆓小牧山㆒向城十余ケ所城主​（ヲ）相定め、万掟之条目物に記し付、同廿九日御馬を納給ふ、濃州大羅之寺内戸島東蔵坊か構、一両日有㆓御滞留㆒、小吉を〈後号丹波少将〉入置る、是は敵もなけれと万の卜（シメ）、又遊軍の備にても有、五月朔日富田之寺内に御陣を居られ、二日加賀野井弥八郎か居城を取巻給ふ、信雄卿より千草三郎左衛門尉浜田与右衛門尉小泉甚六楠十郎林与五郎子息十蔵小坂孫九郎都合其勢二千余騎、為㆓加勢㆒入置る、四方に柵を三重四重付廻し、弓鉄炮を無㆓隙透間㆒打入、射入攻けれは、扱をかけ城を渡し可㆑申条、被㆑助㆓一命㆒候へかしと申候へ共、秀吉唯攻干候へと、被㆓仰出㆒しかは、弥攻詰城中之旗の招と、味方のまねきと、結ひ違ふるやうになん見えけり、けふは一とせの雨を尽す計に、五月雨甚しく、風も将はけしけれは、五日の夜半許に切て出んと支度し、大手の門を開かんと、忍ひ寄て見れは、敵鑓ふすまを作てさゝへたり、誰にても心さしある者、関の木を開き、出よ〳〵と云共、すゝまざりけれは、林新蔵〈後号新右衛門尉〉進出、初に突て出るが忠節ならは、吾出へしとて、一番に突て出、大音声を上名乗合せ相戦う、敵は鑓にてたゝき入むとせしか共、城中の勢つよかりし哉らん、打破て通りけり、のきおくれたる勢を、追付追麺し、千二三百討留たり、其内小将と云れし者には、千草三郎左衛門尉林十蔵賀藤太郎右衛門尉等也、楠十郎をは生捕て御前へ引て参りぬ、滝川儀大夫聟なれは、浅野弥兵衛尉を以、一命を請奉れ共、首を刎給ふ、林十蔵弟松千世十五歳、容顔美麗殊に勝れしか、一両年以前人質として、秀吉へ進上せしを、此春是まてもなしとて帰し給ふ、かく御懇に沙汰し侍るに、義理を不㆑知父に、首を切て見せ候へと被㆓仰付㆒にけり、此旨九日の夜心有者知せ、父母の方へ、文なとつかはし候へかし、十日の朝生害に及へきそと云けれは、はや二三日以前より、よな〳〵調へ侍るよとて、文十許取出し、形見の物、是かれ相渡し、よきに届たび候へ、御心さし返〳〵も忝存候よし、其気色おいらかにして云しかば、皆袖をそ絞りける、かくて十日の朝心しつかに念仏し、首を刎られにけり、十歳の比よりつかへ侍る、小姓追腹を切て相伴したりけれは、見る人皆感涙をそ催しける、同十日不破源六居城竹​（カ）鼻におしよせ、遠巻にして見たまふに、水堀幾重共なく引廻し、一旦に攻らるべうも見えず、依之水攻にし給ふへき旨、十一日の夜相極、四【 NDLJP:323】方に町屋作りに、小路〳〵を十通許に、小屋を掛らる、其勢十万騎の着到なり、此勢を以堤の町場を定め、はゝ十五間に上まて六間之広さと被㆓仰出㆒けり、五六日に大かた出来せしかは、即木曽川を分てなかし入給ふに、日々にみかさ増とい見え侍らねと、日数やう〳〵積りぬれは、町屋ははや三尺余り水湛へ床をかき有し也、蛇鼠などこと〳〵しく集り来て、女子共は敵より是に難儀して、絶入者も多かりけり、源六拘りかたくや思ひけん、一命を助け被㆑下候へかしと達て申上しかは、即被㆑助㆓一命​（ヲ）㆒城を請取、一柳市介を城主となし入をかれけり、其より多芸表へ御馬を寄られ、直江村を要害として丸毛三郎兵衛を入置給ふ、其辺仕置等堅く丸毛に被㆓仰置㆒六月十三日御帰陣に赴かせ給ひ、同十六日至㆓于大垣㆒、帰城まし〳〵けり、

 
○尾州壁江の城滝川以㆓隠謀㆒忍入之事 

滝川左近将監一益は去年まて北伊勢五郡を領し、長島の城主として有しか、柴田滅亡之後は、遊客の身と成て、於㆓江州南郡㆒堪恐分五千石を領し有し也、因㆑之長島の城をは信雄卿領し給ふてまし〳〵けり、かゝる処に信雄卿と秀吉卿既に及㆓鉾楯㆒しかば、勢州木造之城へ、滝川と富田平右衛門〈後号㆓左近丞㆒〉両人在番として入置給ひぬ、滝川思ふやう、蟹江之城を調略し、尾州に至て中入をし、家康（卿イ）などおひやかし見んと謀て、前田与十郎かたへ、此節秀吉卿へ忠義をいたされ候へ、一廉恩賜之地可㆑有ぞとひそかにいさめけれは、即同しけり、さらは来六月十六日之夜渡海し城に入候へと約しけり、然間九鬼右馬允に此旨告知せ、両人之勢都合三千大船に乗つれ出けるか、滝川勢半分蟹江之城へなんなく入にけり、即一益も入城して柵等之事はや〳〵申付んとせし処に、いかなる者のしわさにか有けん、酒家に入て放火せしかば、思はずも三十間はかり焼出たり、其折節家康卿は清洲之城におはしけるか、此旨注進有と等しく勢を出し、捨鞭を打て急つゝ、蟹江之城にをしよせ、先海の方をかため城中へ滝川勢を入さりければ、半は又大船に取乗て、鉄炮軍有かくて城を二重三重取まき、其夜にさくを付廻し、十九日には棲楼を上、城中を見おろし、弓鉄炮を打入射すくめ、夜に入ぬれは火矢を四方より射人、時の声をあげ鉄炮を子の方よりつるへ初め、亥の方にてうち納ければ、城よりも又つるへ返し〳〵終夜のすさましさに、城の兵共は蝉のぬけからのやうに成ぬ、其上矢たねも玉薬も尽しかは、滝川扱を致し退なんと、家臣に謀りけるに尤可㆑然おはしまし候とて、即城を相渡し、同廿七日勢州木造之城へのき行けるが、其前は富田左近丞と両人此城に在しか共、富田云やうは蟹江の城を退しに付て、いかやうの堅約も有らん、此城へはえこそ入まじけれと申けり、滝川天にも付す地にもあられぬ境界と成て、後は越前の五分一と云所にてをはりにけり、

評曰、信長公御在世の時は、先をかくるにも滝川、又殿も滝川とて、佳名いと香しく、果敢決断もいみしかりしか、今のありさまいとあはれなり、呼（アヽ）時なるかな〳〵、

 
○秀吉卿重て尾州表御出勢之事 
同年八月下旬の事なるに、秀吉卿十六万騎之着到にて、至​（テ）㆓于尾州㆒参陣し、二宮山へ上らせ給ひけり、上奈良村より五郎丸於㆓久地三（ミツ）井重吉近辺㆒不㆑余㆓尺地㆒陣とらせ給ふ、信雄卿は郡【 NDLJP:324】村に対陣、家康（卿イ）は小牧山におはしけり、翌日より上奈良村河田村大野村三ケ所、要害の普請はしめ有、九月下旬大かた出来せしかは、其城主を定られ、兵粮以下丈夫に沙汰し置、十月三日大柿まて人数を打納給ふ、其より直に至㆓于勢州㆒御参陣有、
 
○秀吉卿北伊勢表御出勢之事 
同十月六日勢州羽津御着陣有て、なおふの城を拵へ、蒲生忠三郎桑部之城に蜂須賀彦右衛門尉を城守と定らる、信雄卿は中江に御対陣有て、浜田之城に滝川三郎兵衛〈後号㆓羽柴下総守㆒〉桑名之城に坂井左衛門尉石川伯耆守在城たり、日々あしかるなと有、かゝる処に足立清左衛門尉さし出、和睦の扱をかりそめなから取結ひける、信雄卿いかやうの子細有てか滞事もなく、御同心まし〳〵て、信雄卿と秀吉卿と、十月廿日、於㆓矢田河原㆒、御対面有て、互疎意有ましきなと被㆓仰合㆒、秀吉卿は上方へ打納給ふ、尾州表取出の勢引取候へ、仕置等之儀、堀尾茂助、一柳市介次第にいたし、引払ひ可㆑申旨、被㆓仰遣㆒けり、

或曰、信雄卿に群疑出来しける事有て、早速和睦之義、調しと也、

凡評、堀尾茂助於尾州龍泉寺大草村両度之殿、敵は名将と云多勢と云、大利を得られし上に、度々苦戦して故なく退しは、手柄なるへきか、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻八
巻十 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十 ════════
← 巻九
巻十一 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十
○筑紫陣之事
○筑紫陣御触之事
○九州御出勢に付御掟之条々
○彦山之事
○彦山誓紙前書之条々
○数ケ所之城明退事
○大隅日向表之事
○島津修理大夫義久降参之事
○大隅日向之内、人質を出さす、無㆓随順㆒城々へ勢を被㆓差向㆒、先陣は、筑紫衆申請向ふ事
○大隅日向知行割之事
○幽斎道之記

 
【 NDLJP:324】 
太閤記 巻十 
 小瀬甫菴道喜輯録
 
○筑紫陣之事 
夫惟従㆓文明㆒至㆓于元亀比㆒君威東西に衰へ、武命南北に微にして、諸侯大夫をのが国々領分に有て、自由の沙汰多かりけり、寔畿内遠境君なきに似たり、さればにや、島津修理大夫義久も、自国に有なから任官し、諸事任㆓雅意㆒不順之至甚以尾籠也、然間使者を差下し、如㆓古代㆒令㆓上洛㆒、奉㆑守㆓君命㆒やうに可㆑在とて、天正拾四年九月十二日千石権兵衛尉を先​（ツ）豊後まて被㆓差遣㆒、及㆓其沙汰㆒之処、彼藤吉郎猿冠者か分として、上洛せよとや、片腹痛き事なんめり、寔頼朝卿の近習大友​（ノ）一法師​（ヨリ）爾来、上洛すへき事なとの触、近衛殿よりの外迨㆓于今㆒其例なし、書簡見るまてもなしとて投にけり、此有増千石ほの聞、以外腹立し、甚悪口して即豊後勢をくはへ六千余騎を卒し、国之堺に出張し、島津方人威（威疑伊）集院か領内に陣を取にけり、島津義久其由を聞同名中務丞を大将とし、二万余騎之勢をさし向、対陣に及ひ、既合戦をいどみ、互に武勇の程をみがき、数刻太刀うちし鑓を合せ、勝負まち〳〵なりし処に、長曽我部信親鑓を入、手の者廿二騎随左右打死してけり、敵此首を鑓十本計に貫き上て、大将之首を打捕て有そ、是見よやとて声々に呼る、痛しや元親は信親打死を不㆑知して退し処に、竹内新助桑名太郎左衛門尉は元親に最後の暇を請、引帰（返イ）し信親にむかひし敵の備を問て、遂㆓忠死㆒たりけり、因㆑之豊後勢堪りかね敗北して、十河新太郎、矢野、田宮初とし数多討死せしかは、千石も虎口を甘け這々退て豊後地へ引入にけり、如㆑此なるに依て黒田官兵衛尉、〈後号㆓如水㆒〉小早川左衛【 NDLJP:325】門尉隆景八千余騎之勢を相随へ、同十月下旬至㆓豊前㆒令㆓発向㆒之処、其国之一揆蜂起し、宇呂津と云所へ差出、要害を構へ、通路を取切、剰すきまもあらは夜討を入ん催も有よし、告知するもの有ければ、両人相議し、十一月五日逆寄に切てかゝり、要害をせめ破り、名士十一人其外雑兵五百三拾討捕凱歌をそ挙たりける、其夜は障子岳に陣を取、同七日河原か嵩に陣をすへ要害を拵へ、秀吉之出勢を待居たり、

評曰、件之使者には何れか宜からんと、其撰在㆓衆評㆒てこそ事も調ふべけれ、国朝之政務等に、事よする使者などに、権兵衛はおほつかなきか、千石素性腹あしく、武勇のみを専にして、弱き事を強て嫌ふ者なりき、か様の使者は智謀足て、武勇得㆓其所​（ヲ）㆒者にあらずんば、諸事調ひかたかるべきか、

 
○筑紫陣御触之事 
同十一月三日千石権兵衛尉かたより、島津方へ御肴を遣し、奉㆑存㆓先規之旨㆒急上洛可㆑然之由申渡候処に、一向承引もなく、剰島津中務丞大将として、豊後の国堺に至て相働き、大友家中におゐて名ある者共、数多討捕畢、御出馬なきにおゐては、御為不㆑可㆑然之旨、以㆓使札㆒申上しかば、秀吉公聞召此上は不㆑及㆓是非㆒、征伐せらるべきにぞ極られける、然間来三月朔日九州表可㆑令㆓発向㆒之条、無㆓油断㆒用意有て、二月廿日以前至㆓摂州㆒可㆑被㆓参陣㆒之旨、十二月朔日より国々へ触まいる、畿内五ケ国北陸道之内五ケ国、江州濃州尾州伊勢伊賀南海道六ケ国、中国十六ケ国以上三十七ケ国、其勢二十万余騎とかや、遠国之事なれば兵粮米馬之飼料、下行あるべき奉行として、小西隆佐建部寿徳吉田清右衛門尉宮木長次、此四人は十二月十日に大坂を立出三拾万人之兵粮、二万疋之馬之飼料、先一とせの分用意可㆑申旨被㆓仰付㆒にけり、即下奉行共国々御蔵入方より、兵庫尼崎辺へ其手寄に随て、御蔵米着可㆑被㆑申由触にけり、御扶持方渡し奉行は、石田治部少輔大谷刑部少輔長束大蔵大夫也、数十ケ国之陣用意に、方々より京堺へ上りつゝ、異国之珍物、或弓鉄炮、同玉薬、或和州奈良之職人等に、其価をいはす兵具をあつらへ、事繁きさまにて、にきはひしかは、いつにすくれ、めてたかりし年の暮かなとて、町人等悦ひあへり、又しきしまの道、音曲の達者などはさひしき歳暮に遇て最静なり、又八幡愛宕の両山は、武運長久の祈りを国々より頼来りしかは、一山沢ひ渡て、千喜万悦の声々、霞を酌かはす院々多し、漸今年も日数なく成て、年の名残を問かはす足もと、しつかならぬさまも、時にしたかひ宜しきにや、秀吉公大坂にして御越年をはしまししかは、ちかきはらは云にも及はす、遠国より来り侍る使者なと、宿をかり侘るもあり、又挑灯あまたともしたて、小袖樽やうの物おひたゝしく持つゝけ、ときめく人たちの門々にみち〳〵て、にきはひぬる事も、此歳暮いいつに勝れてめてたふそ覚えしか、夜半の比より何方も音なく成て、しつかに夜は明にけり、

評曰、惟福神は一人に私し給はす、移かはりゆく（行イ）か、仮令信長公にしてときめきし寵臣のうち、生残り侍りつる矢部善七郎、秀吉卿につかへていとわびしかりしか、あまり不如意なるに依て切腹せしなり、又秀吉卿にて、ならひもなく威勢有し増田右衛門尉等、是も関東【 NDLJP:326】岩着におゐて、上意として切腹有しなり、福神は其世其人にして、多くとこしなへに守す、思ふに此幸にあひ、栄久にあらさる人々を見るに、只驕がちにしてをのか心をつゝまやかにし侍らず、民の費をいとはす、家などにきよらを尽し、調度もよき品を好しなり、然るゆへに久しく不㆑守か、しかは云と夏商周は栄久に有し、されは倹は幸の基、賢は百福之宗と云伝へしもむへなるか、

明れは天正拾五年正月元旦之出仕なと、乱世ニ事かはり、式掌之沙汰に及て物ぶりてけり、二日之晩には御謡初とし、四坐の大夫とも召よせられ、御かはらけめくりにけり、諸侯大夫其外紹巴昌叱なとも御祝儀申上、一きはうたふ声々もゆたかにして、万歳をよはふ大夫共には小袖二重つゝ、坐のものにも一重つゝ引給ふ、めてたかりし事共也、

 
○九州御出勢に付御掟之条々 

一兵粮并馬之飼料九州之地、令参着之日より可㆑被㆓下行㆒之事

一別紙出勢之日次、二月十日より無㆓相違㆒立出、泊々不㆓指合㆒やうに、宿奉行次第可㆑守㆓於其旨㆒之事

一喧嘩口論仕出来候はゝ、双方其罪遁ましき事

一追立夫、をしかひらうせき等、有ましき事

一奉公人先主に暇をもこはす、主取を仕有之処、先主見付候て理不尽に成敗仕候者、却て可㆑為㆓越度㆒、見付次第当主人に相理​（リ）、其上を以急度可㆓申付㆒、又届有て奉公人を、にがし候はゝ、其主人越度たるへき事

一城を打囲む事、相定る攻手之外一切令㆓停止㆒事

一合戦に出立​（ツ）先陣後陣之儀、軍奉行次第下知を相守可㆑申之事

右軍法を背き、自由のかけ引有㆑之におゐては、可㆑被㆑処㆓厳科㆒者也、依如㆑件

天正十五年二月朔日より、先勢打立つゝ、海道は多勢引もちきらす打しか共、軍法正しけれは宿等さし合、事もなく、いとしつかに、喧嘩口論の災もなし、かくて先勢半をすき、渡海して豊後豊前に充満たるに、後陣はいまた備前播磨之浦々にひかへたり、二月下旬には、後陣も渡海せしかは、秀吉公三月朔日洛陽を立て、うち給ふ、其日の装束には、緋威の鎧鍬形打たる甲を猪首に着なし、赤地の錦の直埀、いとはなやかに出立たまふ、供奉の人々老たるは猶若き出立、言語を絶したり、奇麗古今あるなしき事なりと云あへりぬ、

三月十七日芸州之地に至て参陣し給ふか、厳島御見物あるへき旨也、然共風あらましう海上も穏ならされは、二三日御滞留有し処に、廿日之朝なき、いつに勝れしつか也けれは、さらはをし渡らんとて、厳島さしてこき出ぬ、水手梶取共、欵乃の歌こと〳〵しくうたひ出、にきはひわたりつゝ、宮島に上り給ふに、社僧神主内侍とも罷出、御祝儀さま〳〵に取つくろひぬ、廻廊に登り給へは、蜑とも貝ひろひて奉る、寔にけしき面白かりけれは

 きゝしよりあかぬなかめのいつくしま見せはやと思ふ雲の上人

となん詠し給ふて、けに思ふ事有て見るよな、此景、都なりせはと、うらみにけり、いにしへ清【 NDLJP:327】盛入道の参詣し給ひつる事なと、是かれ内侍共由上しかは、御気色なり、かくて明神へ鳥目千貫つませ給ふ、其外神官等にも御引出物ねんころにそ、おはしましける、同廿五日赤間か関に御参陣有て、長門之浦々を御覧しけるに、折ふし風の音あらましう吹かはり、何と哉覧（やらむイ）物すさましけに、見えしかば、平家之亡魂、美しくや思ふらむと、おぼされて、かくなむ、

 波のはなちりにしあとの事とへはむかしなからもぬるゝ袖かな

かやうに口号給へは、何となく海上おたやかに成て、程なく筑紫之地へ着給ひぬ、翌朝当地之体を下墨給ふに、通路之自由も、又九州之要にも、此関戸之城に越たるは有ましきとて、増田右衛門尉長盛を番手とし入置たまふ、夜の嵐に海上いたくあれしかは、名残の波つよふして、波枕岸をあらひ、すさましく有けれは、都に似ぬを旅とおほされ、御心つからにうきを慰給ふ、当津之警固として毛利勘八毛利兵橘を置給ふ、両人奉行して渡之船共、おほくあつめおき、往還之渡海いとやすく有けり、門司之城之番手とし丸毛三郎兵衛尉城戸十乗坊をぞ居置給ふ、此城にして軍評定有けるが、秀次卿を大将となし豊前豊後へ勢を分、可㆑被㆓差遣㆒との事也、相随人々には蜂須賀阿波守六千余騎、尾藤左衛門尉三千余騎長曽我部土佐守五千余騎、宇佐郡さして働給ふ、中国八ケ国之大守毛利右馬頭輝元其勢四万余騎、羽柴備前宰相一万余騎、目代として、黒田官兵衛尉、亀井武蔵守相添、同国とき枝之城を拵へ、可㆑申旨被㆓仰付㆒しかは、夜を日につき急けるほどに、三月廿八日出来し、即うつり給ふ、十日はかり御滞留ましまして、方々の人質を相卜、国中之仕置堅く定め給ふて、豊後国へ乱れ入にけり、島津方にも兼て用意やしたりけん、島津中務丞を大将として、二万余騎をさし添、豊後之府内之城を拵へ、楯籠相支むとそしける、秀吉公蜂須賀なとめしつれられ、城之南北を下墨（サゲスミ）給ふて、先遠巻にし、責具なと用意し、ひた〳〵と取巻、稲麻竹葦も物かはに打囲みしかは、難㆑抱や思ひけん、浜の手より雨風之紛に、船にとり乗退にけり、然処を速舟にて追懸二艘追落し、首数多討捕ぬ、即府内之城番として、大友宗麟義統父子入置給ふ、此競に依て日向表征し給ふ、又筑後筑前へも勢を分て遣しけり、日向表着陣之由飛脚到来しけれは、其御返事に頓て其国へ乱入し給ふへきの間、一切人数を出すへからさる旨、かたく制しつかはされけり、三月廿九日秀吉公豊前之内、馬​（カ）岳長野三郎左衛門尉要害に至て参陣し給ふ、翌日物見の馬上廿人許被㆓召連㆒がんじやくの城を見計はせ給ふに、諸木生茂、巌峙廻て、地之利、こと〳〵しうそ見えにける、頓て帰給ふて諸侯の人々被㆓召寄㆒、評議有、明れは卯月朔日せめらるへきに極りぬ、大手は羽柴飛騨守氏郷、搦手は羽柴肥前守利長、検見は谷大膳大夫、小野木縫殿助、大将は丹波少将秀勝也、城之麓へ寅刻許に推寄、ときを噇と舉たりしかは、城中にもときを合、つまり〳〵へおり下て、推つ圧れつ、戦事夥し、鉄炮之音、曳（ヱイ）や声、太刀打、攻皷、先陣を名乗声々、寔に山をもぬくはかりにそ覚えたる、大手搦手揉合責上りしを、城中にも爰を専途と防​（キ）戦ふ形勢（アリサマ）、たとふるに物なし、御旗本より使番衆度々来て、一旦に攻干へき旨いらて給へは、義に依て命を軽んし、名を惜て死を争ひ、南北に開き合せ、東西に追廻し、引組て頸を取も有、とらるゝも有、弓手妻手に相付て切て落すも有、落さるゝも有、しかはあれど、城中には【 NDLJP:328】無（ナキ）は数そひ、攻上る勢は手負死人多しと云共、曽て事共せす、終に攻上り火を懸たりしかは、折節疾風甚しう吹て、本丸二丸一炬に焦土と成ぬ、氏郷利長へ忝御感状増田右衛門尉持参あり、肥前守内、河原兵庫頭、大平左馬允、坪内次左衛門尉、飛騨守内、坂小板〈一番乗之旨秀吉卿別して御悪状有後号蒲生源左衛門尉〉那古屋三三郎、蒲生四郎兵衛尉、高木助六郎、神田清右衛門尉、群を離て攻入し事、速かりしとて、金銭を被㆑下けり、谷大膳も下知の致しやう宜しく侍るとて、御褒美厚かりし也、かくて是よりおくに秋月か居城小熊と云城有、かんじやく落城せしを聞て明退にけり、先陣として城を請取掃除等清らかに沙汰し侍りけれは、四月二日御陣を移されたり、秋月鉄炮をもならさすして明退つる事、思ふ子細有て也、秋月山中に在しか前廉不㆑存㆓踈意㆒趣誓紙を以申上、これかれ尽し御侘言申けれは、くはしく被㆓聞召届㆒御赦免有しなり、因㆑之ならしばの茶入をさし上、御礼申上、即小熊へ帰参し、先陣の勢に加りけり、

 
○彦山之事 
夫彦山は、豊前豊後筑前三州に蟠根して有じ高山なり、衆徒多き寺と云節所と云、守護不人之地にして、勅定と云事も武命と云事をも不㆑知所也、数年任㆓我意㆒、国守の不㆑順㆓手下知㆒事は、往昔延暦寺の威勢甚つよき時にも越たり、因㆑之隣国之徒者あつまりつとふて、動もすれは一揆蜂起之棟梁此山より出て、妨㆓往還㆒脳㆓万民㆒之条、此度被㆓仰付㆒被㆑下候様にと、隣国より訴申に付て、可㆑被㆓打破㆒之旨被㆓仰出㆒けり、彦山之大衆此事を伝へ承、驚き騒き、はやかねを鳴し、一山及㆓衆評㆒損益しけれ共、古しへより諺に、衆口区にして難㆑調ものゝよし云しも、けにと思はれ、事行かたき処に、一和尚の法印申されけるは、歴々之城主さへ手を束ね、言を巧にし、降し属㆓幕下㆒つるなり、山徒数年一揆原二千三千にあふて、手柄をせし事はおほかめれと、上方之多勢に向て弓をひかん事、中々及ひなき事なるへし、唯何やうにも御侘言申、よきに拵へ候へし、急此儀に同し可㆑然候はんと、衆徒中へ申けれは、悪僧共は、いなみぬる顔さかなれ共、其理当然たれは、任侠（ウデタテ）せし衆徒も皆尻よはに成て、漸々夜半之比老僧次第に極​（リ）けり、さらは明日浅野弥兵衛方を以、其旨申上んとて、明れは卯月三日御本陣さして尋行、浅野陣所へ案内を請、彦山御免之義御侘言被㆓仰上㆒候やうに、偏​（ニ）奉㆑頼旨申上しかは、即使僧をは、をのか宿所へ帰しつゝ、施薬院を語ひ御前に出、彦山之儀大伽藍之事なれは、打破給ふても、無㆑詮事にて御座候へは、同しくは御免なされ候へかしと申上し処に、秀吉公被㆓聞召㆒、さらはゆるしをくへきの条、此条子を使僧に申聞せ、一山同心ならは、衆徒中連判之誓紙を上候へ、其上を以可㆑有㆓対面㆒、先今日は使僧帰し可㆑申旨因㆑仰、即誓紙前書之案文を渡し帰されけり、
 
○彦山誓紙前書之条々 

一守㆓寺法㆒背㆓礼儀㆒申まじき事

一対㆓隣国㆒向後非儀仕まじき事

一衆議判之時、正路なる分別をは取立、贔負偏頗之徒党を立申ましき事

一悪行之衆徒御座候はゝ、山をはらひ可㆑申候事

一老僧を敬ひ、若輩之客僧を憐愍可㆑仕候事

【 NDLJP:329】右条々於㆓相背㆒者、罰文は其山任㆓古例㆒調候へとの御事也、其後誓紙を持来り、彦山之大衆何も御礼申上、安堵之教書​（ヲ）頂戴し万歳を唱へ、帰寺ゆゝしかりけり、

評曰、一和尚法印分別ふかきに因て、彦山恙もなく、剰後に寺領も如㆓前々㆒、安堵之御朱印出て栄えにけり、秀吉公誓紙の罰文は、古しへより有来を立させ給ふ事尤なり、其理当れり、

重て彦山掟等可㆓申付㆒旨に付て、富田左近将監奥山佐渡守参し、万任㆓先規之旨㆒、新法之自由を改しなり、

 
○数ケ所之城明退事 
新納武蔵守楯籠る高迫〈肥後之内〉之要害、打囲可㆓攻干㆒旨に付て、五万余騎を段々にをしよせければ、難㆑抱や思ひけん、同七日之夜明のきけり、同十一日南之関之城ニ御本陣をよせられ、十三日には堀尾茂助を番手として入置れけり、其より小代伊勢守居城筒か岳も渡しつるに依て、河戻肥前守を入をかる、肥後之内熊本之城は、城ノ十郎太郎居城也、先陣として遠巻にし、一むし蒸けれは、甲を脱て降人に成しかは、城を請取即掃除等よきに沙汰しけり、同十六日秀吉公移り給ふて御滞坐あり、
 
○大隅日向表之事 
高城とて可㆑然要害之地有、大和中納言秀長可㆑被㆑攻との事に付て、遠巻にして在陣せし処に、同十七日薩摩太守義久、大隅日向之勢を并せ、一万五千騎を卒し、伯耆の南条小鴨か陣へ夜討をそしたりける、宮部善祥坊五千、木下平大夫亀井新十郎〈後武蔵守と号す〉垣屋隠岐守福原右馬助、彼是都合其勢一万五千取合せ、防き戦形勢（アリサマ）物に越て夥し、秀長は五十町余を隔ておはしましけるか、注進有つると等しく、夜半に打出程なく参陣し、助成し給へは、島津か勢敗軍しける処に、秀長の臣藤堂羽田岸田引付て数多討取けり、かくて降参いたし高城を渡奉り、先駆之勢に加りけり、十九日宇土之城も脱㆑甲​（ヲ）降人に成しかば、城を請取加藤虎助を被㆓入置㆒、同廿日熊庄之城も明渡すに付て、岡本太郎右衛門尉番手に定め給ふ、同廿一日高塚関之城八ッ城も退散したりけれは、即秀吉八​（ツ）城に御陣を居らる、暫御滞留有しなり、其夜にして沈思し給ふ事は、遠国之はて〳〵まで、毫髪も残さす退治せんと思ふは小志也、残る城々をは免しをき、急帰陣し四方泰平の謀計に及へしとて、或一揆大将或任俠せし僧坊、不㆑残御免なさるゝ条、罷出安堵之御礼申候へと、高札を立られしかは、是は寛宥之御下知かなと、悦あへりつゝ、方々よりあつまり来り御礼申上んとて、門前市をなす事、恰朝礼のことし、其人々には壱岐、対馬、平戸、五島、筑後之筑紫、肥前之龍造寺政家、麻生重貞、高橋、立花左近、杉野十郎、城井弥三郎、安心院、草野、佐田、宗像、中八屋、原田、新納武蔵守、長野三郎左衛門尉、小代伊勢守等也、城を明渡し申せし者共も、其所存正しきをは、大かた本領之地安堵せさせ給ふ、五月四日薩州之内、千代川の流に添、太平寺と云大伽藍有、秀吉御陣を被㆑居、京泊とて宜しき湊有、兵粮船数千艘着岸せしかは、諸勢に扶持方下行し給ふ、運送の事しけきに京泊之町人、事外にきはひつゝ、南去北来往反​（ノ）袖ふりもおほく、又本知（地イ）安堵せし人々は、枕を泰山の安にをきし故、其下々思ひの外なる君にあひ奉り、永く栄むとて悦ひあへりけり、千代の【 NDLJP:330】川に舟橋を掛させ、往還自由を得たり、奉行は九鬼大隅守、脇坂中務少輔、加藤左馬助等也、
 
○島津修理大夫義久降参之事 
先陣十万余騎、島津か舘鹿児島近辺に取寄、段々に備を設て、将軍之御下知をそ待にける、島津家老之面々相計も云やう、今この秀吉之威、洪水滝なつて落るかことし、向ふ所無㆑不㆓随順㆒、責所無㆑不㆓相傾㆒、此来鋭を避て、当家相続の功を謀らんにはしかしとて、伊集院左衛門大夫、大和中納言殿へ走入て、義久事被㆑助㆓一命㆒被㆑下候やうに、偏に奉㆑頼趣申けり、若御憐愍もなくおはしまさは、不㆑及㆓是非㆒可㆑及㆓切腹㆒とふかうしみて申しかは、秀長よきに計ひ見んとて、福智三河守を金吾に相添、木下半介を以、秀吉へ歎き見給ふ、半介金吾に対面有て、条子を問侍るに、伊集院申けるは、義久�落髪染衣の身と成て、御礼申上之条、前非之所、被㆑成㆓御宥免㆒候はゝ、向後異㆑他可㆑抽㆓忠懃㆒之旨、誠実に申上しかば、即其旨申上ぬ、秀吉卿聞召給ひ、島津事数十年公儀を蔑如し奉り、自由之好謀甚以不㆑軽、然間此次幸​（ヒ）に根を絶葉を枯（カラ）し、雖㆑可㆑被㆓仰付㆒、頼朝卿以来より、連綿として久しき島津を、亡さんもいかゝしく思召、安堵せさせ給いんやうに宣ふ、さらは前野但馬守浅野弾正少弼、木村常陸介取次可㆑申となり、三人金吾に対面し、条子を承届其旨言上しけれは、免許可㆑被㆑成旨に付て、即此由、秀長へ三人かたより申まいらせけり、翌朝即伊集院に御対面有へき旨にて御礼申上けり、かくて御暇申上立帰り、可㆑被㆑附㆓安堵㆒との趣義久へ申達しけれは、各開㆓喜悦之眉​（ヲ）㆒にけり、かくて島津修理大夫義久、かしらおろし侍りて、染衣を着し、太平寺へ参ける形勢、一着極​（メ）られしさまに見えて、内々相伴に極り有し者、六七人是も又黒染のさまなり、誠に男なりけるは、廿許なる小性一人召連、太平寺に至り、方丈にしはし御対面の間待しほど、弥切腹の事もやあらんと、取しづめたる体、さすがに見えてけり、五月七日義久御礼申上し処、却て御懇の仰有て、本領安堵せさせ給ふ、是に因て島津家老七人、何も人質出し奉り、御礼申上けり、義久舎弟島津兵庫頭忠平、島津右衛門大夫俊久、島津中務丞家久、其外伊集院左衛門大夫、平田美濃守、本田下野守、野村兵部丞、如此義久舎弟三人家老四人、人質被召置帰し給ふ、此威風におそれ、流玖より使者を進上し、珍物数々捧奉る、高麗よりも青鷹五連献し奉り、和睦をそ請にける、
 
○大隅日向之内、人質を出さす、無㆓随順㆒城々へ勢を被㆓差向㆒、先陣は、筑紫衆申請向ふ事 

大隅表打向人々には、龍造寺政家、筑後筑前肥後肥前之侍、其勢三万、羽柴肥前守、羽柴藤五郎、同左衛門督、青山修理亮、木村常陸介、浅野弾正少弼、戸田民部少輔、毛利壱岐守、村上周防守、溝口伯耆守、大田小源五、其勢五万騎さし添らる、向州表発向之人々には、羽柴少将殿
〈秀次公之舎弟大将分也〉徳川三川侍従、羽柴越中守、羽柴三左衛門尉、羽柴飛騨守、水野宗兵衛尉、羽柴五郎左衛門尉、稲葉彦六、羽柴下総守、同出羽守福島左衛門大夫、中川藤兵衛尉、高山右近、林長兵衛尉、都合其勢五万余騎、五月廿日太平寺を打立、日向へぞ押しける、向州之侍野村兵部丞が居城、山崎を先陣として、打囲まんと催しけれは、脱㆑甲鉾を横へ、降人に成にけり、則此城を御本陣にし侍らんと相議し、掃除等申付、御注進申けれは、同廿一日山崎之城に入給ふ、翌日けだうゐん表御陣廻有て、軍法堅く制しをき、山崎へ帰り給ふ、同廿三日島津右衛門大夫【 NDLJP:331】俊久が居城、鶴田之城に至て御参陣、大隅表へ参りたる勢、彼国之人質悉く取て鶴田へ帰陣し、御前へ罷出候へは、速成之功、尤之旨御感有、日向表へ参陣せし人々も、不㆓随順㆒城をは攻平け、降人となりし城々は人質を取帰陣し、御前へ出しかは、是も苦労之旨御感なり、両国五六日之内に平均、いと目出たかりけり、

 
○大隅日向知行割之事 
大隅八郡之内 七郡島津兵庫頭​（ニ）被㆑下 一郡伊集院右衛門大夫被㆑下
日向五郡之内 二郡島津兵庫頭息又一郎 二郡新納武蔵守 一郡御蔵入

蘇阿​（ノ）宮の山中は節所なるにより、徒者多くあつまり居て、動もすれは万民をなやまし、旅人を痛しむるよし聞召、可㆑被㆓仰付㆒之処、要脚をいたし、向後左様之非儀致すましき旨、誓紙をさし上御侘言申に付て、安堵せさせ給ふ、六月朔日肥後之内、八城より至㆓同国熊本㆒、両日御逗留有しか、国之大なる事共を能しろしめし、佐々陸奥守に肥後一職之守護職を給ふ、佐々面目を施しけり、同四日南之関御宿陣、今夜こそ御帰陣の初なれとて上下悦あへりけれ、五日筑前之内、甲良（カハラ）山、六日同国宰府安楽寺岩屋に御茶屋を義久より立置催㆓一興㆒しかは、即御泊有、七日博多に至り給ふて、箱崎之八幡宮宝殿を伏拝み給ふ、即此所に御殿を立させ給ふて、御逗留有、御備之衆前後左右、町屋作りに小屋をいとなみ、不㆓我劣㆒、と結構を尽しけり、秀吉八幡之宝殿にはしゐ（端居イ）し給ひて、慰み給ふついてにかくなん、

 千とせをもたゝみ入たる箱崎の松に花さくおりにあはゝや

古しへは、博多箱崎之在家十万間有て、泉州堺の津にもをとらさる富家おほかりしか、肥前龍造寺と、豊後之大友宗鱗と及㆓鉾楯㆒、其乱十余ケ年に及しかは、かたはかりに荒はて、あはれに見えにけり、秀吉絶たるを起さはやと覚され、竪横之町割、十町宛に定られ、博多之古老を呼出され打渡し給ふ、町人是は有難き御再興かなと悦ひ、昼夜を分す家々のいそき甚し、同十五日義久舎弟二人家老三人召連、御供せらるへきため、博多へ参着有しかは、其夜御対面有て、事之外御懇なる風情也、同十八日小早川左衛門佐隆景、豊後大隅之仕置よきに相調、博多に着船し御礼申上候之処、永々苦労せし旨御感なり、毛利右馬頭輝元へ為加増筑後国を恩賜有、立花之古城舟之かよひ自由を得、地之利全き所なれは、御普請なと丈夫に被㆓仰付㆒、兵粮済々入をかれけるか、同廿八日隆景居城にいたすへき旨被㆓仰出㆒、筑前一国恩賜有て、御朱印を成し下し給ふ、誠に一家之面を起しぬ、隆景才智たくましく、心まめやかなりけるか、果していみしき幸にあひ奉るよなと、人みなうらやみにけり、七月朔日秀吉箱崎を御立なされ、宗像に御宿陣、三日小倉之城につかせ給ふて、豊前八郡之内六郡黒田勘解由に被㆑下、二郡は毛利壱岐守に被㆑下、則小倉を居城に致し可㆑申旨也、黒田は馬岳居城に宜しからんやと、自由せさせ給ふ、如㆑此被㆓仰付㆒、関戸に至て御渡海有し所へ、御迎舟多く浮出たり、船しるしを問せ給へは、大和中納言殿大友宗鱗父子、毛利輝元吉川小早川等也、御甲のうち（内イ）、物すきなるを一羽（刎イ）、輝元へ思賜有、関戸の御泊にて、輝元一献捧たてまつり、ひめをきし千鳥之太刀進上有しかは、御感有て、御腰にさし給ふ、忠光の刀を輝元へ被㆑下けり、大友は瓢簞の壺【 NDLJP:332】進上有、何も無双なる珍器なり、四日関​（ノ）戸を出船有しか、風あらましけれは陸を経つゝ、廿日市につかせ給ふて、為㆓御休息㆒、二三日御逗留おはしまし、同十四日大坂御帰城千喜万悦之声々しはしは止さりけり、

 
○幽斎道之記 
ことし天正十五三月の初、博陸殿下九州大友島津わたくしの鉾楯をとゝめらるへきために、御進発之事有、息与一郎同玄番允参陣の上、家をのかれ、入道せし身なれは、供奉の事にてもなかりしを、はるかなる御陣の程を、いたつらに在国も空おそろしき心地して、四月十九日に舟をは熊野郡まて廻して、廿一日田辺を出て、其日は宮津にとゝまり、廿二日松井之城松倉に着て、明なは出立旅よそひせしに、雨ふり出て終日晴ま（間イ）なかりしかは、松井子​（ノ）禅門といふ、いでゝ抑留し、盃たひ〳〵出して慰みくらし、其夜はとゝまりて、二十四日いとよく晴て、風も追手になるといへは、出立とて足占山ちかけれは、
 必のたひの行衛はよしあしもとはてふみ見るあしうらの山

軍書に欲㆑必則莫㆑令㆑卜㆓問軍吉凶㆒とあれは、おもひよれり、かやうにして湊と云所より、辰時はかりに出船して、其日の暮ほとに但馬因幡のさかひ、居くみと云所に舟とまりしける、旅宿いと所せくて上なか下らうかはしき、かり枕し侍りて、

 主従者たひにしあれは里の名の居くみにしたるかりの宿かな

廿六日伯耆国みくり屋より船を出して、出雲国仁保之関に上り、見物し侍りて、それより磯つたひを行に、にしきのうらといへは、暫船をとゝめて、

 船よするにしきのうらの夕なみのたゝむやかへる名残なるらん

かやうに口すさひて、其わたりちかき、かゝと云所、漁人の家にとゝまりぬ、

 あはれにもいまた乳をのむあまの子のかゝのあたりやはなれさるらん

廿二日（二疑七）雨風あらき故に、かゝより船出成難かるへきよしを船人申侍れは、さらはいたつらにくらさんも物うしとて、船をは浪間をまちまはし侍へきよし申て、杵筑宮見物のためかちにてたとり行、道之程三里はかりへて、木ふかくて山のたゝすまひ、たゝならぬ社有を、見めくりて、神人と覚えたるに尋侍りしに、これなん佐随（ダ）の大社なり、神体いさなきいさなみのみことゝをしへけるに、しか〳〵物語し侍るに、日もたけ雨もいたくふれは、衣あぶらんほとのやとり、もとめて、とゝまりぬ、

 千早振神のやしろや天地とわかち初つる国のみはしら

廿八日佐随（ダ）を出て秋鹿（アイカ）と云所にて、湖水の小船に乗て平田まて行に、生（エウノ）浦なりと、船人のいふをきゝて、

 磯まくらうらみやたふのうら千鳥見はてぬ夢をさむるなこりに

かやうにして暮かゝるほとに、きつきの社に至て宝前をはしめ、末社等こなたかなた見めくりて尋るに、当社両神官、千家北島、何れも国造となんいひける、其家々見物して、其後旅宿をかりいてゝ、椎​（ノ）葉はかりにもりたる飯なとくひて、やすみ居たる処に、若州葛西と云者たつ【 NDLJP:333】ね来りて、対面しける、太皷うつ人にて、わかき衆れほく同道有て、一番聞へきよしあれは、さらはとて催しけるに、両国造より所につきたる肴樽なと、使にて送られける程に、笛皷の役者共きこみて、夜更まて乱舞有けり、思ひかけぬ事なりき、

廿九日朝なきの程にまはしつる者共順りきて、いそき舟にのれ日もたけにけりといへは、心あはたゝしくて、

 この神の初てよめることの葉をかそふるうたや手向なるらん

逮㆓于素戔烏尊㆒到㆓出雲国㆒初有㆓三十一字詠㆒とあれは、やう〳〵字のかすをあはする計を、手向にあたりと云心さしけるに、両司なれは、一方へはいかゝとあるしのいひけるに、俄なれは同歌を書てやりける、又当社本願より、発句所望なれは、

 卯花や神のいかきのゆふかつら

かやうに書やりけるに、千家方より今の発句は北島にて連歌たるへし、吾方にては百韵興行すへしとて、船に乗所に追付て、発句所望なり、いそかはしきに難㆑成よし、たひ〳〵申せしか共、所のならひにやわりなく申されける程に、人の心をやふらしとて、思ひめくらす折ふし、ほとゝきすの名乗けれは、

 郭公声の行衛やうらの浪

廿九日石見の大うらと云所にとまりて、明るあした仁間と云津まて行に、石見のうみあらきと云古事ともたかはす、白波かゝる磯山の、いは（巌イ）ほそはたちたるあたりを、こき行とて、

 これやこのうき世をめくる舟のみち石見のうみのあらきなみ風

それよりやかて銀山へこえて見るに、やまふきと云城、在所の上に有を見て、

 城の名もことはりなれやまぶよりもほるしろかねをやまふきにして

やとりける慈恩寺、発句所望、庭前に楓の有を見て、

 深山木の中に夏をやわかかえて

温（ユ）泉の津まて出て、宝塔院にやとりけるに、先年連歌之一巻見せられし事なと、かたみに申出侍しに、五月三日発句所望にて、其夜は百韵をつらね侍りぬ、

 浪の露にさゝ島しける磯部かな

五日出船するに、跡にても一折張行すへきよしにて、所望なれは当座に、

 うき草のねにひかれ行あやめ哉

七日浜田を出て行に、高角（タカツ）と云処なりと云を舟より見やりて〈石見かたたかつの松の木間よりうき世の月と見はてぬる哉〉と、人丸の詠せし事思ひ出て、

 うつり行世々をへぬれとくちもせぬ名こそたかつの松のことの葉

とかくして長門国にいたり、磯の上島々を見わたして行に、かり島と云所有と聞、誰も世の無常なる事を思ひ出て、

 みな人のいのちなかとくたのめとも世はかりしまの浪のうたかた

おなしき国浦小畑と云湊に、唐船の着て有よしを、船人のうちにかたりけれは、さらは見物【 NDLJP:334】せんとて遥に舟をよせ、しは〳〵とゝめて、

 我もまたうらつたひしてこきとめぬもろこし船のよりし湊に

あこのうら波のたかく聞えけれは、

 小つゝみのとうにしらへやあはすらんうつ音たかしあこのうら浪

十日瀬戸崎と云所を出船せしに、風あらくて高波、半は船をもこし侍るはかりなり、召具したる者共、ゑひこゝちたゝならて、色をうしなへる体なれは、さらはこきかへすへきよしを云て、山かけて舟の入ほと廿町はかりには過す、されとも千里を行こゝちなんしける、からうしてやとりける在所に帰けるに、なを風あらくなりて、草木をも吹しほりて、海のおもては、ふすまをはりたるやうなり、何人の乗たるはしらねとも、先へ出たる舟は波に沈みたるなといへは、命ひとつをひろひたるこゝちして、其夜はねてのあさけも、昨日の名残（波イ）にや、なを雨風やます、波の音たかしほにきほひて見やれは、船の出へきやうもなしなと、船人わひあへり、さらはかちにて関​（ノ）渡まて行へきよしいひ合て、馬なとかり出して、十一日せとさきを出て、大寧寺大内義隆のはてられし所と聞し程に、立寄て一見し、それより深山をわけこえて、同国妙栄寺と云にとまりぬ、住持の和尚出られて、終夜仏法の物語なと有て、つとめてのあした出て行とて、

 かたちなき夢てふものを心とも法のむしろにふしてこそしれ

心法無形通貫十方とやらんいへは、思ひよれり、きこえかたくや、豊浦宮を行過るとて

 水もらぬ池のこゝろのふかさをもとよらの宮のつゝみにそしる

たらひと云在所にて、かれいひ侍らんとて、かりのやとりにあかるとて、下々あしをあらふに、まめのいてきて、いたきなといふをきゝ侍りて、

 さしいれてあらへるあしのまめおほみ馬たらひとや人のみるらん（いふらんイ）

関渡（セキノト）に着て、阿弥陀寺に参り侍るに、其かたはらに寺有、所の人は内裏となん云つたへ侍る、寺僧に案内して安徳天皇御影、其外平家一門之像共見侍ける、彼僧昔​（シ）今の短冊なと見せられしに、知たる人の歌ともありしほとに、

 もしほくさかくたもとをもぬらす哉すゝりの海の波のなこりに

豊前国門司之関にて、

 古郷にことつてやせん一ふてもかきや絶なんもしの関守

兵粮船おほくつとひて有を見て、くらなしのはま当国なれは、

 米舟は国々よりも着にけりあけてもつまむくらなしのはま

豊前之柳浦名主とて発句所望せしに、

 豊国の山くちしるき早苗かな

同月廿三日赤間関を出て行けるに、雨の名残にや波風のあらき故に、小倉にとまりて明る夜をこめて舟よそひして、筑州箱崎をさして行に、船人のこれなん金か御崎といふ、昔鐘を求【 NDLJP:335】め船にのせてきたり、汀ちかく成て取をとして、今に有と云、日和のよき時は龍頭なと見ゆるよしをかたる、勅撰名寄には金と云字を書たりと覚えけるか、鐘にて有へきなとゝ、友たちなとに語りける次に、万葉に、我はわすれす、しかのすゑ神と哉覧読たる事なと思ひ出て、

 暮わたるかねの御崎を行舟にわれは忘れずふるさとの夢

かやうに云たはふれて、こき行ほとに、夕浪あらくなりて、やう〳〵志賀の島に着て、金剛山の宮司坊にやとるに、春日鹿島当社おなし御ちかひの神なりと物語有、

 みかさ山さしてやかよふしかのしま神のちかひのへたてなけれは

縁起なととり出して見せらるゝ次に、

〈波あらき塩干の松のかつらがた島よりつゝくうみの中道〉これ当社の御歌のよし社僧のかたられける、又香椎の神詠には、やまよりつゝくと一句かはりたるなとゝ有、立出見侍りけるに、砂の遠さ三里はかりも、海の中をわけて島につゝき、十四五間はかりも有と見えたり、文珠なともおはしませは、橋立の事なと思ひくらへられき、当社は安曇（アヘノ）磯良丸と云て、神功皇后異国退治之時、龍宮より出て兵船之楫（カヂ）取として、海上 しるへせし神なり、しは〳〵うち詠めて、

 名にしおふ龍の宮この跡とめて波をわけ行うみの中道

此両首をかきて奉納して、廿五日朝なきのほとに、箱崎にわたりて見るに、松原はる〳〵つゝきて、八幡宮は北面にむかひて立たり、戒定恵の三学の箱を、むかしうづまれたる所に、あるしの松とて古木あり、たちよりて、

 そのかみにをさめをきたる箱崎の松こそ千代のしるしなりけれ

日たかく侍けれは博多見にまかりけるに、爰を袖の湊と、里人のをしへけれは

 いさゝらはともにぬらさんたひころも袖の湊のなみのまくらに

 日も暮ぬいさ船よせてねもしなんひしきものには袖のみなとを

廿六日宰府は天神之住給ひし所と聞及しまゝ、為㆓見物㆒まかりける、彼宮寺は七とせはかりさきに炎上して、かたはかりなるかり殿有、旧跡の有様、松杉のおほくきられたるに、さすかに所々にのこり、うしろは青山そひえて、右の方七八町はかりもあるらんと見えて、観音寺有、寔に西都とも云へき所なり、飛梅も古木は焼てきりけるに、若はえの生（ヲヒ）出て有をみて、

 鶯のはねをやとひて飛梅のかこにはいかてのらて来にけん

それより染川を、里人にたつねて見に行侍るに、思ひしにはかはりたるに、河のあさきなかれなり、うちわたりて、

 老の波むかしにかへれ染川や色になるてふこゝろはかりも

思ひ川にて、

 くるゝ夜の蛍やしるへ思ひ川

こゝかしこ見めくりて、帰りける道に、かるかやの関の跡有（一本無有字）とて、をしへけるに、今度の陣衆なのらせて、かへさるゝ事有よしを、つたへ聞て、

 名のらせてやう〳〵とをす陣かへり兵粮米やかるかやのせき

【 NDLJP:336】此次にかまと山は何くそと、案内者にたつねしに、かへるさの右にたかき山有、是なんそれと云、昔は竈門山、賓重寺とて山伏の住ける所に有けるを、ちかきとし比より、高橋と云者城墎にこしらへて有けるか、去年島津出て、あたりちかき岩屋の城せめ落せし時分、あけにけるか、此比山伏の帰住と申せしに、五月雨の名残雲の懸りて、見えけれは、

 立つゝく雲を千里のけふりにてにきはふ民のかまと山かな

可也山にて

 しけり行かやの山辺に入しかは秋よりつゆにぬれてふすらん

姪​（ノ）浜より人の安吉の脇指をこせて、目利して銘なとも、能侍ならは、主に成へきとて文あり、その返事に、

 わきさしの代をしとへはやすよしのなかこたゝしきめいのはまかな

廿八日姪浜と云所にいたり、それより生​（ノ）松原見にまかりて、

 すゝしさを風のたよりにことゝはん今いくかあらはいきのまつはら

姪浜にて有人、宗養執筆せられし連歌の懐紙を見せて、奥書所望せしに、

 これも又ながれて末のみつくきのあとのかたみと書そくはふる

六月三日姪浜興徳寺住持、耳（コン）峰玄能和尚和漢興行有へきとて発句所望有しに、公儀此所まて御成の沙汰有は、張行はなりかたかるへしとて、発句を書つかはして、入韻所望せしに、

 風かほる南をまつのとほそ哉

 社同六月梅

同八日利休居士へ関白殿渡御あそひ有て、彼一折と被相催て、発句つかふまつるへきよしあれは、筥崎八幡の心を、

 神代にもこえつゝすゝし松のかせ

 雲間にとをき夏の夜の月 松

 ほのかにも明行空の雨晴て 日野新大納言

箱崎の八幡のうち関白殿をはし所になりて、各参上せしに、しるしのまつによせて、祝言心をよませられけるに、

 つるきをはこゝにをさめよ箱崎の松の千とせも君か代の友

関白殿箱崎の松原にてすゝまるへきよし有て、各召ぐせられ、しはし御遊興の事有、おほみきまいり、謡とも有て御当座有しに、

 立出る袖のみなとの夕すゝみかたしくほとのうら風そふく

暮はてゝかへらせ給ふをりに、松原に名残思ふ歌、人々つかうまつるへきよしあれは、

 松原にとまりからすの声をさへうらやまれぬるかへるさのみち

六月十日あまりのほとに、香椎の浦見にまかりて、

 うなはらや塩路はるかに吹かせの香椎のわたり浪たつらしも

帰るさには船をは、はるかなるひかたのさきへまはして、たゝら浜にかちにて行て、

【 NDLJP:337】 いにしへはこゝにゐもしのあとゝめていまもふみ見るたゝらはまかな

対馬守護宗​（ノ）対州より此歌一首送られて、歌発句所望有、すてにはや出船のよし使のいへは、当座に書つけてやりける、

 しきしまの道すなほなる御代にあひてめくみ久しき箱崎の松

卒因㆓和歌韵㆒

 始​（テ）識逢​（フヿ）君情​（ノ）所錘​（ニ）向​（ヒ）来​（テ）相約​（シ）対​（ス）㆓閑窓​（ニ）㆒帝都​（ノ）門外莫​（レ）㆑言㆑遠​（ト）平里同風一樹​（ノ）松

 しら波のうつかた山のしほかせにすゝしさそふる夕たちの雨

 発句

 とを島に立くはゝるや雲の嶺

六月廿五日一折可㆓張行㆒とて、溝口大炊允所望に、

 浪の音も秋風ちかしにしの海

 あまさかるひなのすまひ（ゐイ）とおもふなよとつこもおなしうき世ならすや

と千宗易より云をこせける返事に、

 あまさかるひなにはなをそゐたむなきとつこもおなしうき世なれとも

廿七日関白殿花瓶あまたとり出されて、草花をいけられたる御座敷にて、俄に一折被㆑催て、発句つかうまつるへきよしあれは、

 夏草に花のかならすたもとかな

 すゝしき夜半のさころもの月 松

 あら露の簾のひまをつたひきて 由巳

七月四日関白殿関​（ノ）渡より御帰陣なり、船にて参陣せしほとに、馬なともなし、船共は南の海を廻りて、上らむと定め侍るに、秋かせ日々にあらくなり、出船ならて、六日まて逗留し侍りて、思ひつゝけて、

 あきとふく風やせきの渡とまり舟

六日にも未た船の出難き風なれは、周防山口為㆓見物㆒、在所の荷をおふ馬かり出して、船木と云在所まて行て、七日に山口に到りぬ、今夜は七夕のあふ夜なりと思ひ出て、暁方の寝覚に、

 七夕の別の袖にくらへ見よ露なからかす旅の衣手

八日所々寺社見めくりて、同国こふの天神まて立出へき用意せしに、当所本国寺住持一会興行すへしとて、しきりにとめられ侍れは、ちからなく其日は逗留して、

九日に

 もる月もいま一しほの木間哉

十日山口をいて、国府​（ノ）天神へ着て、まりふの浦ちかき田しみまて、船のまはるを待てやすみいたるに、当社の供僧円楽坊発句所望有て、一面なりともつらぬへしとて興行あり、入あひの時分より初りて、夜半過ほどに百韵まんしける、其時船着たる注進あり、天神の御はからひとて、衆徒よろこはれける、

【 NDLJP:338】 色わけよまつこそ風のたむけ草

田しみ（しみ一本島ニ作ル）の湊にて、まりふの浦を見るに、網のおほくかけほしてあれは、

 真砂地にあみはりわたしもてあそふまりふのうらの風そたえつゝ

十一日​（ノ）暁田しみ（しみ一本島ニ作ル）を出て、其日は上之関と云所に船をかけて、明行空をもまたて、塩にひかれて、船出をもよほし行に、岩くに山といへは見やりて、

あらきその道なりとても帰るさは岩くに山もふみならしてん

それより厳島ちかくなりて社頭を見るに、鳥居は海の面二町はかりとおほしくて立たり、廻廊も、柱はみな塩につかりてあり、船よりみて、

 とを島の下津岩ねの宮はしら波の上より立かとそ見る

此歌をかきて当社棚守左近将監かたへつかはしける、とかく有て月に成侍れは、立出て更るまて見るに、塩干塩満目の前にかはりて、汀二三町はかりも遠近になりぬ、

みつ塩はたゝ大海の泉かなと宗祇賢作なり、理りなるかな、又大聖院良政発句所望有て、十三日一会あり、当社にかゝみの池と云あれは、

 影うつす月やかゝみの池の水

十四日にも棚守連歌興行すへきよしあれとも、玉まつる日にあたれり、心つきなきやうにや有へきとて、辞退みけるに、さらは発句はかりをと所望なり、思ひかけぬに郭公の鳴けれは、

 秋はまたは山しけ山郭公

かやうに申つかはしける、さらは晩にあるしすへきよしあれは行けるに、色々の肴もとめて盃いたされて、子息少輔三郎出座ありて、乱舞あり、脇指を出して罷帰しなり、やとりける所は奥坊と云ける、こよひの玉祭の手向なとかまへをかれけるに、時鳥の二声三声なけるを、こゝには何もかやうに有かと尋しに、めつらしき事なりと云、一首をよみてつかはしける、

 しての山をくりやきつる杜鵑玉まつる夜の空に啼なり

十五日宮島神前にて、延年と云事ありといへは、見物して夜半はかりに船を出し、たゝのうみにとまり侍りて、それより備後津へ公儀御座所に参上して、十八日朝鞆まてこし侍るに、竹田法印かりそめの宿なれと、亭なと有て凉しきよしあれは、立寄て簟（タカムシロ）に終日有て、暮かたに船を出すへきよしを云は、発句所望なり、

 名残ある月やともつなみなと舟

それより終夜舟をいそきて行に、明方のほとに備中国にありと云、弥高（イヤタカ）山、たしかにはなけれとも、嶺つゝきのうちなりと云は、

 明ほのやふもとをめくる雲霧にいやたか山のすかたをそ見る

十九日備前のうち、ひらとゝ云所にとまり、それより暮ほとに、宇島門に着て、船をかけても、やかて出すへきしよをいへは、あかりもせてかち枕の月を見​ればイ​​る​​ ​に物うき旅ねなれは、

 船にねてなにをたのまん月にさへなをうしまとのとまりなりせは

其より月の夜船に乗て行に、虫明のさとといへは、

【 NDLJP:339】 秋風の身にしむ夜はゝなく音をも聞はかりなるむしあけのせと

風あらく成て、たてのうらと云所に上り、人さともなき所に旅ねし侍り、

 夕波（浪イ）のたてのうらよりゆみはりの月もひかりをはなつとそみる

とかくありて、波間に船をいたして、播磨の室まて行道に、坂を越しやくしと云在所あり、其近きあたりに鍋の島と云あれは、

 塩はたゝよき程なれやなへのしましやくしを中へ入てみつれは

廿一日明方をまちて舟を出し、家島をこきめくるとて、

 いかはかり船よそひしてこきよせん我家しまと思はましかは

ひめちと云城を船に見て過行ほとに、しかま川ちかきわたり、海の面にこりたるを、船人に尋けるに、水上（海上）に大雨ふり侍れは、かやうに有と云、

 水上にいくむら雨かしかま川にこりは海にいてゝ来にけり

かやうにうちなかめ、ひゝきのなたを漕過て、高砂の浦をかけて、其夜はとまり​にけり​​侍り​​ ​

 高砂の尾上のかねも松かせもひゝきのなたの波にたゝへて

是より松おのうら見物せんとて、廿二日の暁夜舟こかせて行に、あかしのわたり追風をかたほにかけて、はる〳〵とあはち島によりて、

 行船の追風きほふあかしかたかたほに月をそむけてそ見る

さてまつほの浦ちかくなれは、船をよせて見るに、明かたの月波にうかひてみえけるに、

 あらしふくまつほのうらの霧晴て浪よりしらむ有明の月

又絵島と云磯を見るに、山のかさなりてしまのあれは、

 いく重ともなみちはるかにたゝみなす山やまことのゑしまなるらん

須摩の浦にて

 すまのうらさとのうしろの山柴やあまのしほやくけふりなるらん

くれかゝるほと波のあらくなるに、わたの御崎をこぎめくり、生田の森を船より見わたして、

 こく舟の夕なみあらくなりにけりさそないく田のもりのあき風

去四月丹後を出船して九州をへ、帰陣の時は、南の海をまはりて、七月廿三日と云に難波に着ぬ、思ひやれはかきりなき日の本をも、なかははかりをめくり来にけることゝ、おとろきて、

 なには江のみちにひかれてはるかなる豊あしはらもめくり来にけり

 此道之記、いふかしき所もあんめれと、類本なければ、跡も正さずかく記し付畢、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻九
巻十一 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十一 ════════
← 巻十
巻十二 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十一
○行列之次第

 
【 NDLJP:339】 
太閤記 巻十一 
 小瀬甫菴道喜輯録
 行幸

夫久堅の天ひらけ、あらかねの地初りてより爾来、神代の年月久しうして、家々に記しをく所の暦数さたかならす、人皇の濫觴神武天皇丙辰より、天正十六年戊子の今に至り、聖主百【 NDLJP:340】九代、星霜二千二百三十七年、朝庭之政は、正木のかつら絶す、良臣之勤は、松の葉の如㆑不㆓散失㆒、中につゐて延喜天暦之至尊は、百世に冠たり、然る故兆民今に及て其徳をしたふ、粤に関白太政大臣秀吉公、瓩弱の時より、勇猛古今に秀、智謀世に勝れ給ひき、かるか故に東夷を平け西戎を定（シツ）め、主君のかたき光秀を討平、忠を報してより、威四海に周く、富国家を沢す、宮殿尽㆓華美㆒、官位極㆓高厚㆒、恨らくは驕超過し、非㆓摂家㆒而任㆓関白職㆒、非㆓其人㆒而汚㆓太政官㆒、吁即闕之制なきに似たり、

評曰、秀吉公​（ノ）素性強く、器大にして度量江海を吸尽し、万​（ツ）華麗を事とし、倹約をは曽て以不㆑知人なりき、

今上皇帝十六歳にして御即位有、百官傾㆓於巾子㆒、人無㆑不㆑合㆓于掌㆒也、寔にいみしかりける幸なりと人皆云あへりけり、古今富栄えぬる人を見るに、気自ゆるやかに、心自正しきによれり、されは秀吉公のやうなる大臣出給ふも、天気淳に尊体胖かなるか故也、此帝徳を秀吉いと有かたく思はれしかは、争​（テ）行幸を催しみざらんやとて、天正十三年の春、内野に城墎のいとなみを思し立給ふに、成就に及ひなは、必可㆑奉㆑進㆓於行幸㆒となり其御志根深して帯固かりしかは、漸調り聚楽と号し、里第を構四方三千歩の石のついかき山の如し、楼門のかためは鉄の柱銅の扉、瑶閣星をかさり、瓦の縫は、玉虎風に嘯き、金龍雲に吟す、如此造畢せしかは、天正十五年九月十八日、従㆓大坂㆒聚楽へ御移徙有しなり、万之調度金銀つみたる船、数白艘淀に至て着にけり、淀よりは車五百輛人足五千人にて京着有しなり、御迎として公家衆諸侯大夫、淀鳥羽辺に満々と並居在（マシ）々しかは、いかめしやかにゆゝしかりけり、翌日より九月下旬に至て、御祝儀を奉る事恰門前市をなすか如し、儲の御所は、檜皮葺なり、御はしの間に御こしよせあり、庭上に舞台有、左右の楽屋有、後宮の局に至るまて、百工心を砕き、丹青手を尽し侍りしかは、華麗尤甚し、人皆目なれぬ事をのみ云あへりけり、抑過こしかたの行幸あまたゝひにして、其数を知す、今秀吉おほし立給ふは、北山殿応永十五年、室町殿永享九年之行幸の例とそ聞え侍る、鳳輩牛車等のしな〳〵、久しくすたれし事共なれば、知れる老人もさだかにも侍らす、摂家華族之説々も区々に、其争ひいと多し、雖然徳善院玄以奉て、或諸家之記録を伺​（ヒ）視、或故実の識者に尋捜其体大かた成しけり、寔不肖の身として、かゝる大功を思ひ立し事、冥加之至りなりとて、莫大の費をもいとひ給はす、其用意多くのかす〳〵にて侍りしか共、二とせ余りにして全備せしなり、大器は晩成すといへる事も故なきに似たり、去し臘月より、吉日良辰を陰陽博士に仰せて撰ひ給ふに、三月十五日となむ、然はあれと今年の閏は夏五月に在し故にや侍りけむ、余寒猶甚しう風雪いたくあれけれは、爰に至て殿下、いや〳〵吉日は余寒に勝し、唯天のおたやかならむ時こそ良辰なるへけれとて、三月十日比より件之日限をさしのへ給へり、

或日、三月十五日行幸之吉日は古き記録に任せ、其家々に仰ての日取なるを、余寒いかゝなるへしとて、のべたまふは謂れなし、唯寸善尺魔の障碍にて侍るべし、はか〳〵しき事は有ましきなと、さたかに云あへりけり、京童のくせとして、其声辻々に充り、是全無眼子（ガンス）之【 NDLJP:341】沙汰なり、

かくて寒去暑来りしかは、卯月十四日行幸有へしとなり、既に其日にも成ぬれは、殿下つとにおき出、禁中に至て、それ〳〵の奉行職事を集め給ふて、いまたゆるやかなるさまに見えしを、殊外いそかせ給ひけり、兼てより皆儲の御所の御気色を、窺ひ奉るに依て、衛府之輩弓箭を対し、上達部以下参りつとふ、御殿の守りの事なと誰々と被㆓仰定㆒畢、奉行職事悉く具したるよし奏しけれは、即南殿に出御あり、御束帯の御衣は山鳩色とかや、御殿より長橋の御後まて、筵道ふたんまいる、殿下御裙を取給ふ、陰陽頭反閇（ヘンバイ）をつとむ、国司奏鈴の奏も例のことし、殿下笏をならし給ふて、勅答の由を告給ふ、御剣頭中将慶親朝臣、御草鞋頭弁充房明臣、鳳輦を御階のまによせ侍りて、左右の大将御綱以下例の如く勤らる、四あしの御門を北へ、正親町を西へ、聚楽亭まて十五町之間、辻固六千余人なり、

 
○行列之次第 
先えほしきの侍を渡し侍りて、国母の准后と女御の御輿を初め、大典侍御局、勾当其外女中衆の御こし、五十余丁、皆下簾有、御こしうへ百余人、御供之人々、わらは姿なとまても、さすかに見えて華やかなり、其跡少し引さかつて、ぬり興に侍る供奉之衆、
六宮御方 伏見殿 九条殿 一条殿 二条殿 菊亭右大臣晴季公 徳大寺前内大臣公維公 飛鳥井前大納言雅春卿 四辻大納言公遠卿 勧修寺大納言晴豊卿 大炊御門前大納言経頼卿 中山大納言親綱卿 伯三位雅朝王 何も随身 えほし着 馬副 布衣侍 雑色 笠持等を具せらる

左 蔵人中務大丞小槻高亮 布衣侍一人侍五人 雑色四人笠持馬副二人

前駆 ​富小路右衛門佐​​ 秀直 ​​ ​ ​松崎侍従​​ 宗隆 ​​ ​ ​冷泉侍従​​ 為親 ​​ ​ ​正親町少将​​ 秀康 ​​ ​ ​柳原宮内権大輔​​ 資淳 ​​ ​ ​甘露寺権弁​​経遠 ​​ ​

 ​勧修寺権弁​​ 光豊 ​​ ​ ​土御門左馬助​​ 久修 ​​ ​ ​民部卿侍従​​ 秀次 ​​ ​ ​施薬院侍従​​ 秀隆朝臣​​ ​ ​橋本中将​​ 実勝朝臣​​ ​ ​西洞院左兵衛佐​​ 時慶朝臣 ​​ ​

右 ​唐橋秀才​​ 菅原在道​​ ​ ​蔵人式部大丞​​ 清原秀賢 ​​ ​ ​阿野侍従​​ 実政 ​​ ​ ​冷泉侍従​​ 為将 ​​ ​ ​吉田侍従​​ 兼治 ​​ ​ 大沢侍従 ​庭橋侍従​​ 総光 ​​ ​

 ​広田侍従​​ 重定 ​​ ​ ​烏丸侍従​​ 光広 ​​ ​ ​日野弁​​ 資勝​​ ​ ​葉室蔵人弁​​ 頼宣 ​​ ​ ​三条少将​​ 実条朝臣​​ ​ ​五辻左馬頭​​ 元仲朝臣 ​​ ​ ​五条大内記​​ 為良朝臣 ​​ ​

 次近衛次将

左 ​園少将​​ 基継朝臣​​ ​ ​六条中将​​ 有親朝臣​​ ​ ​四辻中将​​ 秀満朝臣​​ ​

右 ​四条少将​​ 隆憲 ​​ ​ ​水無瀬小将​​ 氏成朝臣​​ ​ ​飛鳥井中将​​ 雅継朝臣​​ ​

 次貫首

 ​万里小路頭弁​​ 充房朝臣 ​​ ​ ​中山頭中将​​ 慶親朝臣​​ ​

 次大将

左 鷹司大納言信房卿 随身布衣侍 えぼし着雑色 馬副笠持

右 西園寺大納言実益卿随身布衣侍 えぼしき雑色 馬副笠持

 次伶人 四十五人 奏安城楽

【 NDLJP:342】 鳳輩 前後 駕興丁

 次六位外記史以下役人

 ​扈従​​ 此御跡に​​ ​

 ​近衛殿​​ 左大臣信輔公​​ ​ 諸大夫烏帽子着 布衣侍随身 雑色傘持

 内大臣信雄公 随身等同前

 烏丸大納言光宣卿 日野新大納言輝資卿 久我大納言敦道卿

 駿河大納言家康卿 大和大納言秀長卿 持明院中納言基孝卿

 ​庭田​​ 源中納言重道卿​​ ​ ​正親町​​ 権中納言季秀卿​​ ​ 広橋中納言兼勝卿

 ​坊城 納言​​ 式部大輔盛長卿​​ ​ 近江中納言秀次卿 ​菊亭​​ 三位中将季持卿​​ ​

 花山院宰相家雅卿 三条宰相公仲卿 ​吉田​​ 左衛門督兼見卿​​ ​

 ​藤​​ 右衛門督永孝卿​​ ​ 備前宰相秀家卿

 関白秀吉公 輿

 前駆之馬上

左

 増田右衛門尉 福原右馬助

 長谷川右兵衛尉 賀藤左馬助

 古田兵部少輔 糟屋内膳正

 早川主馬首 池田備中守

 堀田図書助 中川武蔵守

 伊藤丹後守 高田豊後守

 小野木縫殿助 真野蔵人頭

 蒔田相摸守 安威摂津守

 一柳越後守 平野大炊助

 溝口伯耆守 矢野下野守

 服部采女正 赤松左兵衛尉

 石河出雲守 中川右衛門大夫

 宮部肥前守 木下備中守

 市橋下総守 九鬼大隅守

 生駒主殿頭 瀬田掃部頭

 矢部豊後守 尼子宮内少輔

 多賀谷大膳大夫 芝山監物

 稲葉兵庫頭 富田左近将監

 前野但馬守

左 雑色〈左右〉三十人

右

 石田治部少輔 大谷刑部少輔

 山崎右京進 片桐主膳正

 脇坂中務少輔 佐藤隠岐守

 片桐東市正 生駒修理亮

 服部土佐守 高畠石見守

 谷出羽守 田中石見守

 石河備後守 石田隠岐守

 小出播磨守 石川伊賀守

 松浦讃岐守 薄田若狭守

 寺沢越中守 村上周防守

 青山伊賀守 明石左近

 山崎志摩守 垣屋隠岐守

 南条伯耆守 河尻肥前守

 岡本下野守 牧村兵部大輔

 古田織部正 別所主水正

 新庄駿河守 奥山佐渡守

 蜂屋大膳大夫 柘植左京亮

 松岡左京進 津田隼人正

 木村常陸介

右

【 NDLJP:343】 随身胡録弓等具之

 森民部大輔 蒔田主水正 野村肥後守 中島左兵衛尉 木下左京亮 速水甲斐守

 布衣胡録綏を具せり

 左一柳右近大夫 右小出信濃守 中石田木工頭

右三行に立烏帽子仮衣也

牽替之牛二疋、しち持くつ持両人、牛わらは両人髪をさけまゆを作、赤き水干の装束也、牛には紅絹に縫物したるを着せつゝ、牛面をかけ角をは金はくを以濃（ダミ）、沓は浅黄の糸なりしを、くれなゐの緒（ヲ）にて附たりけり、 古例にはなしとかや、

 舎人車副御沓持御笠持〈左右〉鳥帽子着、れき〳〵五百人三行に列す

 此次

加賀少将利家朝臣雑色 布衣侍 ゑぼし着 馬副笠持 是より下同之 
穴津侍従信兼朝臣 丹波少将秀勝朝臣 三川少将秀康朝臣 三郎侍従秀信朝臣 金吾侍従 御虎（トラ）侍従 左衛門侍従義康朝臣 東郷侍従秀一朝臣 北​（ノ）庄侍従秀政朝臣 松島侍従氏郷朝臣 丹後侍従忠興朝臣 三吉侍従信秀朝臣 河内侍従秀頼朝臣 源五侍従長益朝臣 越中侍従利長朝臣 敦賀侍従頼隆朝臣 松任侍従長重朝臣 岐阜侍従照政朝臣 曽根侍従頁道朝臣 豊後侍従義統朝臣 伊賀侍従定次朝臣 金山侍従忠政朝臣 井伊侍従直政朝臣 京極待従高次朝臣 立野侍従勝俊朝臣 土佐侍従元親朝臣 

つき〳〵の侍は其数を不㆑知、馬上の装束は五色の地に、四季の華鳥を、唐織うきおり立紋縫薄なとにして、蜀紅の綾羅錦繍目もあやなり、吉野山の春のけしき、龍田川の秋のよそほひ、目前に明らかなりしかば、五畿の近きはもとよりも、七つの道の遠きより、貴賤老少踵（クビス）をつらね、襟（モスソ）をかさねて上りつどひつゝ、寔に音にのみ聞侍りしみゆきを、拝み奉らんと、十三日のくれよりも町屋を頼み、鳳輦に心をうつし待居たるこそ久しけれ、けに天公も感応ましますにや、天晴上る日影も一きはあさやかなり、やう〳〵伶人ほの見え管絃の声聞えつゝ、殊勝さ中々いはん方もなし、始の程は、これかれの制法など、云かはす声々に物さはかしう侍りしか、いつとなく静り反て、寒き夜の霜をも聞つへうぞ覚えたる、左右の前駆過了り、しはし程へて、鳳輦ゆるき出させ給ひけれは、見る人かうへを地に付、目をそばめてぞ侍りける、こしかたありつる、行幸御幸の記録には、儲之御所惣門の外まて、時の主御迎の規式なりしか、関白殿は敬恭を尽し、供奉し侍られけり、翠輦、御車よせに着せ給ひし時、殿下漸々禁中を出させ給ひけり、翠輦、御車よせに至り給ふに、右大臣晴季公御車の御簾をかゝげ奉れは、下御ならせ給ふ、万里小路頭弁充房朝臣、裙を取内へなし参らせ奉る、上達部殿上人、便宜之所に休らひ侍りけり、殿下も四あしの門をいらせ給ひしか、程もなくまうのほり給ひて、御座につかせ給ふ時、裾をうしろにたゝみ侍りつゝ、御前にして御気色を取、しはしさふらはせ給ひて、退出し侍りぬ、御殿の装束をあらためおはしまし、良有て殿下亦参り給ふて、各【 NDLJP:344】着座之儀式あり、

 ○御配膳之衆

御前 ​正親町三条​​ 宰相中将公仲卿​​

 六宮御前 ​勧修寺​​ 右少弁光豊​​ ​

 関白殿竹園摂家清花大臣等之御前 ​西洞院​​ 左兵衛佐時慶朝臣​​ ​ ​五条​​ 大内記為良朝臣​​ ​

 ​四辻​​ 左近衛権中将季満朝臣​​ ​ ​飛鳥井​​左兵衛権中将雅継朝臣​​ ​

 ​六条​​ 左近衛権中将有親朝臣​​ ​ ​橋本​​ 左近衛権中将実勝朝臣​​ ​

 ​五辻​​ 左馬頭元仲朝臣​​ ​

 ○月卿御前

 ​水無瀬​​ 左近衛権少将氏成朝臣​​ ​ ​土御門​​ 左馬助久修​​ ​

 ​四条​​ 左近衛権少将隆憲​​ ​ ​富小路​​ 右衛門佐秀直​​ ​

初献の御土器より御気色有けり、三献には天盃天酌五献に及て、盆香合、七献には御剣御進上有、とり〳〵御さかな、くく物、あつ物、金銀の作り華、折うつふの物には、蓬萊の島に鶴亀の齢、松竹のみさほなるになぞらへ、千年をいはひそなへ祝し奉るなり、酒御宴をはつて、西表の御几帳かゝけさせ給へは、庭のやり水に魚のたはふれつゝ、いとゑんなるも時にあひて、をのかさま〳〵なり、木々の梢茂りあひし若葉の中に、をそ桜つゝしなど咲残り春をしたふけしき、鶯の声たひてつねならぬ程を鳴添も床し、池の汀の杜若岸の山吹咲みたれ、色をあらそふ計なるに、青柳のたをやかに、風にまかするすがたこそ猶心あるべけれ、けふの目もみしかきと思ふ計にくれて、いさよひの雲間破れて、月は音羽の山の梢より、こほれかゝるやうにさし出、いとみやひをなむ進めける、上にも此良夜をいかにとやおほしたまふ御けしき、ふかく見ゆ、彼漢武帝之甘泉殿之春遊、唐明皇之驪山宮之月​（ノ）夜の事なと、思ひ出られにけり、こゝに至て御気色を伺ひ、夜遊の管絃を催さるへきとて、

 〇一番五常楽、二番郢曲、三番太平楽

一さう（等イ）の琴 御所作 其外琴之衆

 一条殿 四辻大納言 庭田中納言 四辻中将 飛鳥井中将 五人

一琵琶 伏見殿 菊亭右府 同三位中将 三人

一篂 大炊御門大納言 伯三位 五辻左馬頭 三人

 四辻大納言 持明院中納言 五辻左馬頭 三人 并発声

 徳是北長椿葉陰二改、尊尚南面松花色十回、

ひきかへし〳〵、此句をなむ朗詠し給ひぬ、色々の調への中に、主上御所の御つまをと、殊更に聞え侍るとなり、華に囀る春の鶯、梢に吟する秋の蝉、風静かに雲おさまりて、月の光一とせの晴を尽すかと疑はる、曲終宴止て、感情いとふかく侍り、龍顔も目なれぬ事をなむ興せさせ給ふ、寔此すさひ逸興有しかば、御気色ことさらに目出侍るなり、小夜も漸々更行まゝ、殿【 NDLJP:345】下もまかりまうおゝて、しむてんに入給ふ、もや（母屋）の夜るのたましのまうけ、いと念比なり、翌朝は公卿とく参も給ひつゝ、あさまつりでとし給ひしとなり,まうけの御所には、三日のすさひれはしましてより、還御なし奉らんと、兼ての御定めなりしか共、御気色よろしく見え侍りしに依て、猶色々のすさひを催し、五日の御滞座にて還御なし奉り給ふ、今度之行幸規式後代に、吾心を続もの有て、朝庭弥栄えさせ侍るやうにと、祝し給ひけり、依之禁中正税之為、洛中之地子悉末代に至り、無㆓相違㆒庁務として納奉候やうにとて、被㆓仰出㆒、御一行之事

一京中銀地子五千五百三十両余、可㆑為㆓ 禁中御䉼所㆒之事

一米地子八百石之内 三百石 院御所五百石 六宮関白領

一於㆓江州高島郡㆒八千石、諸門跡諸公家衆へ進㆑之、

右如㆑件、

 若御奉公懈怠之輩、於㆑有㆑之者、為㆓ 叡慮㆒御計被㆑成候様に可㆑被㆓仰上㆒者也、

 天正十六年卯月十五日 秀吉

 菊亭殿 勧修寺殿 中山殿

殿下つら〳〵、禁裏仙洞之事過にしかた、行末をかよはし、おほし煩はせ給ふに、只今堂上に在人々は、威蒙㆓殿下之厚恩㆒者也、掛も忝も、今度殿上之交を聴され、今奉㆑遇㆓斯行幸㆒物かなと、徹㆓骨髄㆒可㆑令㆓感悦㆒事也、然間至㆓子々孫々㆒、可㆑奉㆑守㆓護於上㆒事、其身之冥加なるへし、雖㆑然蔽㆓私欲㆒、無道之心もや出来むと、誓約被㆓仰付㆒次第、尾張内大臣信雄卿（公イ）駿河大納言家康卿を始、対禁中不可存無礼之旨、誓紙を上られ宜しく侍らんとなり、各奉て謹諾之、将軍戯に仰けるは、夫世人の遺戒は其末期に及て、領知財実を譲り、制禁之事云をきしを以、至れるとす、吁悲しゐかな、病気迫りなは、苦しみ甚多して、分別正には有へからす、吾は反㆑之、盛なる時の遠慮を以、遺言をすへきなり、過こしかた世人の遠慮せし事、達不達を勘かへ見るに、得㆑正則末に至て必其力つよく侍るなり、愛欲におほれ、邪なる時は、末〳〵に至て善悪を評するまてもなく、必後難さしつとふ物なりと有しかば、満座感し奉り、誓紙を捧奉る、其詞云、

 ○敬白起請文前書之事、

一就㆓今度聚楽亭行幸之義㆒、各致㆓昇殿㆒供奉之事、誠以難㆑有奉㆑存候事、

一禁裏御料所地子以下并公家衆御知行等存㆓疎意㆒間布候、若被㆑蔽㆓私欲㆒無道之輩於㆑有㆑之者、為㆑各達て可㆑致㆓諫静㆒候、当分之義は不㆓申及㆒、至㆓于子々孫々㆒、無㆓異義㆒様に可㆓申置㆒之事、

一関白殿被㆓仰出㆒趣於㆓何等之義㆒、聊不㆑可㆑存㆓違背㆒之事、右条々若雖㆑為㆓一事㆒、於㆑令㆓違背㆒者、梵天帝釈、四大天王、惣日本六十余州大小神祇、殊王城鎮守神、八幡大菩薩、春日大明神、天満大自在天神、別氏神、部類眷属、神罰冥罰、各可㆓罷蒙㆒者也、仍起請文如㆑件、

 天正十六年四月吉日 右近衛権少将豊臣利家

 参議左近衛中将豊臣秀家

【 NDLJP:346】 権中納言豊臣秀次

 大納言源家康

 内大臣平信雄

 金吾殿

同時別紙誓紙有㆑之面々

 土佐侍従秦元親

 龍野侍従豊臣勝俊

 京極侍従豊臣高次

 井伊侍従藤原直政

 金山侍従豊臣忠政

 伊藤侍従豊臣定次

 豊後侍従豊臣義統

 曽根侍従豊臣貞通

 岐阜侍従豊臣照政

 源五侍従豊臣長益

 松任侍従豊臣長重

 越中侍従豊臣利長

 敦賀侍従豊臣頼隆

 河内侍従豊臣秀頼

 三吉侍従平信秀

 松賀島侍後豊臣氏郷

 北庄侍従秀政

 東郷侍従豊臣秀一

 三河侍従秀康

 丹波少将豊臣秀勝

 穴津侍従平信兼

 金吾殿

今日は和歌之御会おはしますへきにて侍れ共、さう〳〵しくとて、翌日十五日まてさしのへ給ふ、御殿もゆるやかに何となうしつ心していと目出、うち〳〵の御すさひなとなり、殿下も何かの事取ませ沙汰し給ふとて、申刻はかりにまう上り給ひぬ、献々之内に

 ○捧物

一御手本 即之筆蹟千字文金の折枝に付 一御絵三幅一対

一沈香 百斤方五尺余之台紅糸之網を掛六人これをかく

右進上之物取納させ給ふて、頓て摂家之御方諸門跡清華衆残らす其沙汰に及へり

【 NDLJP:347】 伏見殿 九条殿 一条殿 二条殿 近衛殿 菊亭殿右府 徳大寺前内大臣 尾州内府

 右之御衆へ〈但各自にかくのことし〉

一絵 二幅 一虎皮 一枚 一盆 一惟紅 一小袖 三重 一太刀 一腰

即御領知之御折紙被㆓相添㆒各自（カクス）にまいらせらる、其外衛府所司へも、小袖二重太刀一腰宛領知之折紙相添給ふ、是亦伝奏衆へ渡し申されけり、

天気いとうるはしく堂上堂下ことふきのかす〳〵にあかす、猶更過るまて御酒宴、長しなへに殿下立給ふて、弥御土器たひ〳〵めくりつゝ、万歳を唱ふ声々ゆたかにして、鶏も朝を告渡りしかは、君をよるのおとゝに入せ給ふ、かくて十六日明ほのゝ雲打しめり、空はすみをなかしたるやうになむ見え侍る、しはし有て小雨そゝきしが、後は大雨となりぬ、天公も亦還御を、とゝめさせ給ふらんかと、人皆申あへりけり、寔に氷をめくる玉水、琴筑の声を続かと覚え、いといみしかりけり、和歌の御会折にふれ物しつかに、披講の吟もあはれなり、懐紙は下臈よりをかれ侍る

一番大和大納言 二番駿河大納言 三番鷹司殿 四番久我殿 五番日野大納言 六番烏丸大納言 七番中山大納言 八番大炊御門大納言 九番勧修寺大納言 十番西園寺右大将 十一番四辻大納言 十二番飛鳥井前大納言 十三番尾張内大臣 十四徳大寺前内大臣 十五番菊亭右大臣 十六番近衛殿 十七番梶井宮 十八番妙法院殿 十九番二条前関白殿 二十番青蓮院殿 二十一番一条准后 二十二番九条准后 二十三番聖護院淮后 二十四番仁和寺宮 二十五番伏見殿 二十六番室町入道准后 二十七番六宮御方 二十八番関白殿 

主上の御懐紙は異台（コトタイ）に在、中納言参議以下之懐紙は、取聚（集イ）め前にかさねをかれ侍る、人数もゝに余りし故、披講は止ぬ、御座配以下懐紙襲（カサネ）やうなと、同しからさる事は、去天正十三年 親王准后、隔坐之由、被㆓仰定㆒訖、法中衆昨今両日之御参会也、御相伴之時は

近江中納言 菊亭三位中将 花山院参議 備前宰相 席末に陪し給ふ、​無イ​​葢​​ ​尾州内大臣 駿河大納言 大和大納言 近江中納言 備前宰相 此五人は可㆑為㆓清花㆒之上、依㆓ 

勅許㆒御相伴にめされ、其規模寔にこよなふ、いかめしう見え侍りけり、

飛鳥井前大納言 四辻前大納言 勧修寺大納言 中山大納言 烏丸大納言 日野大納言 

如斯の人々は座に着給はす、けふは九献之御用意にて侍りしか共、余りに長座なれはとて、七献にそ成にける、

【 NDLJP:348】一黄金 百両 一金襴 二十巻 一麝香臍 二十箇 一御衣 百 
一金建盞同台白銀の盆にすへ 二ケ 一絹 百疋 一御馬 十疋 

 已上

 中山大納言 披搆之御奉行也

題 飛鳥井前大納言 読師 菊亭右大臣 講師 飛鳥井前大納言 後 発声 中山頭中将 前 
御製読師 関白殿 講師 勧修寺前大納言 発声 飛鳥井前大納言 

 講誦之人数

四辻前大納言 西園寺大納言 大炊御門大納言 烏丸大納言 日野新大納言 久我大納言 持明院中納言 広橋中納言 伯三位 飛鳥井中将 園少将基継朝臣 五辻左馬頭 

 ○詠寄松祝和歌

わきてけふまつよひあれや松かえの代々の契りをかけて見せつゝ

 夏日侍行幸聚楽第、同詠寄松祝和歌 関白豊臣秀吉

万代の君かみゆきになれなれん緑木たかき軒のたままつ

 詠寄松祝 和歌 六宮古佐丸

契りあれや君待得たる時つ風千代をならせる庭の松か枝

 夏日侍行幸聚楽亭、詠寄松祝 和歌 中務卿邦房親王伏見殿

おさまれる時とはしるし松風の梢によはふよろつ代の声

 詠寄松祝 和歌

浪風も吹静りて松高きやまと島根の方の浦々 准三宮兼孝九条殿

相生の松の緑もけふさらに幾千世ふへき色を見すらん 准三宮内基一条殿

日に添て木高き庭の松かえのいかに千年のゝちはさかへむ 従一位藤原昭実二条殿

君も臣も心合せておさむてふ千代の声そふ庭の松風 左大臣藤原信輔近衛殿

秋つ洲の外まてなつく国の風松にうつして声よはふらし 右大臣藤原晴季菊亭殿

ふか緑千代にやちよの色そへてけふ待えたる庭の松か枝 従一位藤原公維徳大寺

亀の上の山なりけりな庭広き、池の島ねの松の木ふかさ 内大臣平信雄北畠中将

君も臣も今日を待えていはふなりかねて千年を松のことのは 正二位藤原雅春飛鳥井

八隅しる君か齢もさゝれ石のいはほの松の千代の行末 正二位藤原公遠四辻

限なき君か八千代やこもるらむそ立そふ庭の松のみとりよ 右近衛大将藤原実益西園寺

代々をへん君かめくみの深き色を松の緑にかけてみすらむ 権大納言藤原晴豊勧修寺

ことさらの調へにけふの松風もこたへにけりな万代の声 正二位藤原経頼大炊御門

けふよりは台の竹のよゝかけて君たちなれむ宿の松かえ 権大納言藤原親綱中山

動きなき代々のためしを引そ（かイ）ふる岩根の松の色はかはらし 権大納言藤原光宣烏丸

【 NDLJP:349】天地も動きなき世に相生の松に小松のしけりそふかけ 権大納言藤原輝資日野

天地のめくみも添て君か代のときはの色や松にかゆらん 権大納言源敦通久我

けふよりや砌の松の陰にしもさかへむ君か千代の行末 左近衛大将藤原信房鷹司

緑たつ松の葉ことに此君の千年の安を契りてそ見る 権大納言源家康

ふか緑立そふかけは雲井まて千年さかへむ庭の松か枝 中納言藤原基孝持明院

うへしより君か千年を契りてや松はかはらぬ色をみすらん 権中納言源重通庭田

末遠く君そみるへき時は今千年ふかむる庭の松かえ 権中納言藤原季秀正親町

庭にまつ二葉の松をうつし置て君か千年の行衛かそへむ 権中納言藤原兼勝広橋

喜身賀へん千代の根さしと兼てより植の緑の松そ木高き 式部大輔菅原盛長坊城

治れる御代そとよはふ松風に民の草葉も猶なひくなり 権中納言豊臣秀次近江

けふよりの君か千年にひかれてや松もみさほの影を並へん 二位中将藤原季時菊亭

限なき君か齢に引れなは砌の松も常盤ならまし 参議藤原家雅華山院

時にあひてさかふる松の千年をは君か為にと契りをかまし 参議右近衛権中将藤原公仲正親町三条

よる昼を神の守に庭の松ときはかきはの梢なりけり 左衛門督卜部兼見吉田

君と臣と影を並へて相生の幾千代へなむ宿の松かな 神祇伯雅朝王白川

君も猶あかすみるらむ動きなき岩ねの松を庭にうつして 右衛門督藤原永孝高倉

松かえの茂りあひたる庭の面につらなる袖も万代や経む 参議左近衛中将豊臣秀家備前

幾千世もときはなるへき松か枝の色を砌に契りをく哉 蔵人頭右大弁藤原充房万里小路

千年へん君か齢を松陰やちかき守りのかさしならまし 左近衛権中将藤原慶親中山

君か為うへし砌の姫小松木たかきかけや猶も見てまし 右兵衛佐平時慶西洞院

君か経む齢はしるし鶴のすむ松のねさしの万代のかけ 左近衛権中将藤原季満四辻

天下めくみ普き木々に猶松は千年の影をみせけり 大内記菅原為良五条

陰高き砌の松に立そひて君か千年の春秋やへん 左近衛権中将藤原雅継飛鳥井

末遠き契りを松にかけまくもかしこき御代の栄え成けり 左近衛権中将藤原実勝橋本

千年へん松にそ契る敷島の道ある御代の行衛しるしも 左馬頭源元仲

君か代の限りは知し今よりの千年を松のときはかきはに 左近衛権少将藤原氏成水無瀬

万代の種を心にまかせてや松に小松の茂りそふらん 侍従藤原秀隆施薬院

相生の松に契りて幾千代も君か齢はつきしとそおもふ 左近衛権少将藤原実条西三条

楽を聚る中に言のはのさかふる色や松にみゆらむ 左近衛権中将藤原基継図

植置し松もかしこし我君の千年かはらぬ色をおもへい 蔵人左中弁藤原頼宣葉室

けふよりや猶色そへて松の葉の尽ぬためしを君に契らん 左馬助安倍久修土御門

うつし植木高くなれる松か枝に幾万代をかけて契らん 左少弁藤原資勝日野

わか君の千年を経てや松かへの四方にさかふる影や猶みむ 右少弁藤原光豊勧修寺

陰ふかき砌の松の風たにも枝をならさぬ御代にも有哉 侍従藤原光広鳥丸

【 NDLJP:350】常盤なる松にならひて君かへん千代の行衛のしるきけふ哉 権右少弁藤原経遠甘露寺

相にあふ砌の松の色そふや君か千年のかさしならまし 右近衛権少将源重定庭田

あふくてふ君か千年を奉の音にしちへそへたる庭の松風 宮内権大輔藤原資淳柳原

君か代は限りあらしと陰たかき松に小松やうへもそふらむ 侍従藤原諸光広橋

色かえぬ松をためしにわか君の千代に八千代をちきる末行 右近衛権少将藤原季康正親町

君かため植をく庭の松か枝は幾千代まての根さしなるらむ 左近衛権少将藤原為時下冷泉院

色かへぬ松にそ契る幾千代もつたへ正しき言のはの道 左近衛権少将藤原為親冷泉康

動きなき岩ほになるゝ松のはや苔むす庭の色をそふらん 侍従卜部兼治吉田

千代経へき松に契てけふよりや葉かへぬ色を幾年かみむ 左近衛権少将藤原宗隆松木

庭の面に植をく松の若緑君かめくみに千代もへぬへし 左近衛権少将藤原隆憲四条

久堅の雲井の庭の松風も枝をならさぬけふにあふかな 侍従藤原実政阿野

けふよりも千年へぬへき行末を君に契らん庭の松かえ 右衛門佐藤原秀直富小路

万代はけふを始と契り置てうふる小松の末そはるけき 蔵人式部大輔清原秀賢（次イ）外記

かみ下の心ひとしく幾年も君を砌の松に契らむ 蔵人中務大輔小槻孝亮はんむ

君か齢いかてかそへむ百枝ある松の葉ことに千代のこもれは 正二位上菅原在通唐橋

 天正十六年四月十六日 和歌御会

 題 飛鳥井前大納言 読師 右大臣

 講師 慶親朝臣 発声 飛鳥井前大納言〈［＃「飛鳥井前大納言」は底本では「飛鳥前前大納言」］〉

御製

 読師 殿下 講師 勧修寺大納言 発声 飛鳥井前大納言

 夏日侍行幸聚楽第 同詠

植をける砌の松に君かへん千代の行衛そ兼てしらるゝ 左近衛権少将豊臣利家加賀

道しある時も今はた相生の松の千年を幾代かさねん 侍従平信兼穴津

百敷や四方に栄ふる松か枝のかはらぬかけを頼む諸人 左近衛権少将豊臣秀勝丹波

玉をみかく砌の松は幾千年君かさかへむためしなるらん 左近衛権少将豊臣秀家三川

君か為植をく庭の松の葉の積るを千代の数にさためむ 侍従豊臣義康左衛門督

代々をへはうふる梢も白雲をつねにかゝらん庭の山松 侍従豊臣秀一越前東郷

霜のゝちなをあらはれむ松かえの千代の緑や今しけるらむ 侍従豊臣秀政越前北庄

あふく代の人の心の種とてや千年を契る松の言葉 侍従豊臣氏郷伊勢松ケ島

君か代の永きためしは松にすむ鶴の千年をそへてかそへむ 侍従豊臣忠興丹後

君か代に植て幾度契らまし砌の松のけふの千年を 侍従豊臣信秀

千代をふる松は常盤の陰なからわきてけふこそ色もそふらめ 侍従豊臣秀頼毛利河内守

君をいはふためしに植し住吉の松も久しき代々の行末 侍従豊臣頼隆敦賀

かそへみむ千年を契る宿にしも松に小松の陰を並へて 侍従豊臣利長越中

【 NDLJP:351】浅からぬ緑もしるし年をへむ華の都に相生の松 侍従豊臣長重松任

年へてもかはらぬ庭の松の葉に契りかけをく行衛たかふな 侍従豊臣長益源五

君か代の深きめくみを松の葉の替ぬ色にたゝへてそみる 侍従豊臣昭政岐阜

陰高き松にひかれて君か代の久しかるへき行衛しるしも 侍従豊臣貞通曽根

陰高き松に立よる袖まても千年へぬへき九重そかし 侍従豊臣義統豊後

九重の松の根さしのふかけれい遠き国まてときはかきはに 侍従豊臣定治伊賀

緑さへ年にまさりて松陰のふかきや千代の根さしなるらん 侍従豊臣忠政金山

立そふる千代の縁の色ふかき松のよはひを君もへぬへし 侍従藤原直政伊井

万代も玉の砌の松の色のときはかきはに君やさかえん 侍従豊臣勝俊龍野

豊なる都のけふの松風にときつ島ねも浪しつかなり 侍従秦元親土佐

 天正十六年卯月十六日 和歌御会

 詠寄松祝 和歌

年になを正木のかつら長き世にかけてそ契る宿の松かえ 沙門道休青山准后

千年へむ君か齢をけふはなを色にみせたる庭の松かえ 尊朝青蓮院准后

移しうふる庭は高砂住のえもおなし千年の相生の松 准三宮道澄聖護院殿

治れる世になひきあふ松風の声にそしるき君かちとせは 沙門守理

おさまれる世そ久堅の空に吹風さへ松の枝をならさぬ 常胤妙法院宮

 天正十六年卯月十六日 和歌御会

御会のけしきいとゆゝしく披講畢て、主上入御ならせ侍りけり、かくて各御膳のゝち、とり〳〵の御酒宴さま〳〵の台之物、折なとかす〳〵にして、夜半の鐘声殿中に入しかは、咸退出之御暇給りけり、

 十七日伶人之舞

【各本無三番四番】一番 万歳楽 二番 延喜楽 五番 陵王 六番 納蘇利 七番 採桑老 八番 古鳥蘇 九番 還城楽 十番 抜頭 

 楽奉行四辻大納言

楽屋左右に侍りて瓜（クハ）の紋付たる五間の幕を張、楽屋の前に火焰のかさりせし大太鼓有、かつこ征皷笛筆篥調子を取て乱声を吹、振拝を始奉り、其より万歳楽に移る、装束は赤地紋紗唐錦袴赤地金襴打掛鶏冠石帯糸鞋以下甚以美麗也、採桑老は天王寺之伶人舞侍るなり、天子より白き御衣被㆑下けり、面并鳩の枝、あまの焼さしと云笛は勅物なれは、舞終て上奉る、長慶子にて吹おさめにけるとかや、かくて御座をあらため御土器を上たてまつり、又献々の規式おはしまし七献のゝち、北政所殿より、金吾侍従を御使者として捧物有、

一御衣 廿重 一黄金 五十両沙金袋に入て 一香炉 一ケ 
一盈香合 堆紅 一麝香 廿 一高旦紙 十帖 

 大政所殿より捧物

【 NDLJP:352】一御衣十重一黄金五十両砂金袋に入て一香炉一盆香合堆紅一麝香十一高旦紙十帖 

今日も亦数々の祝に紛れ暮つゝ入あひの鐘もしつかなるに、郭公をとつれつゝ、一興加り一機てんし侍りぬ、かくて大となふらまいらせて、御心しつかなる御すさひおはしましけり、院御所より御短冊送り侍らせ給ふ、

 万代に又八百よろつをかさねても猶限なき時は此時

 殿下忝なき余りに頓て御返し

 言葉の浜の真砂い尽るとも限りあらしな君か齢は

主上を始奉り、各当座あり、

 十八日

還幸の御もよほししきり給ふ、殿下御残多けに見えつゝ、御前に参上有て、頓又可㆑奉㆑成㆓行幸㆒旨献々の御いはひ、行幸の日の前駆の例にまかせ沓を引、馬上には轡つらを動し、いとしつかなる還幸也、伶人還城楽を奏し奉る、おりにふれて其調へゆるやかに、上代の事思ひやられにけり、高蒔画し（画）たる長櫃の金銀のかな物うちたるに、紫地の精好に菊の御紋縫たるを葢（ヲホ）ひ、三十枝、唐櫃二十荷、前駆の先に見えたり、是い此ほとの捧物をなむ入奉りし也、殿下も亦供奉したてまつり、禁中へ入まいらせけり、こゝに至て御土器出給ひて、弥増の御ことふきおはしまし、御酒宴のゝち、晴の御膳の義式有て御暇を給り、殿下も還御したまふ、十九日明かたの空かき曇、雨ならんやいなやと云あへりしか、程なく小雨そほち、午後よりはこと〳〵しき大雨となつて、をやみもなかりけり、廿日には大井川の水出漲りおち、かよひも絶にけり、

或曰今度之行幸の濫觴、去年の春より、博陸不㆑浅おほし入給ひしか、其験にや侍りけむ、去十日まて淋雨なりしか、十一日より廿日まて、快霽にて有し事、誠に天心にかなひ給へるかな、有かたきことなんめりと、人皆かんしあえりぬ、殊更洛外に至るまて、回禄の災もなく、罪をおかす人も見えす、奉行職事等も異故なくいみしかりし極幸なり、

此程打つゝき天晴風おたやかなりし事、天津御神の深きめくみにやと殿下悦ひ給ふて、三首かくなん、

時をえし玉の光のあらはれて御幸そけふのもろ人の袖

空まても君か御幸をかけて思ひ雨降すさふ庭の面哉

御幸猶思ひし事の余りあれは帰さおしき雲の上人

初は行幸の事いと目出 還幸なし奉る事、ひとへに十和か壁のあらはれ出し、幸の如し、中は風雨の故障もなかりし事、おろか心の天心に合ひ給ふにやと、感し給ふとなむ、後は宋太祖趙普第に幸せし、勧盃をしたふ心にや、

はゝかりかろからされ共、

禁中院御所へ、此短冊進上し給ふ次に、三奏へ書簡有、其辞曰、

【 NDLJP:353】
今度奉㆑成㆓行幸㆒義、辱次第強及㆓言上㆒事、還​（テ）似㆓乎憚多㆒矣、其上無㆑恙奉㆑遂㆓於還幸之供奉㆒事、甚以致㆓恐悦㆒、呈㆓微志㆒、畢、猶不㆑遑㆑伸㆑之、仍捧㆓於蜂腰三首㆒、難㆑有㆓一紙之義其恐㆒、仙洞亦合㆓乎御気色㆒候様、宜㆑預㆓御披露㆒者也、恐々謹言

 四月廿日 秀吉

 菊亭殿 勧修寺殿 中山殿

即被㆑備㆓於 叡聞㆒之処有㆓ 御感㆒、御返しあり、

玉をなをみかくにつけて世にひろくあふく光をうつすことの葉

かきくらし降ぬる雨も心あれやはれてつらなる雲の上人

あかさりし心をとむるやとりゆへ猶かへり（るイ）さのおしまるゝかな

院御製

 うつもれし道も正しき折にあひて玉のひかりの世にくもりなき

古人之云、和歌に治世の音、乱世の音共に在となむ、御製并殿下之御詠歌等、変風体を去て、就㆓正雅之体㆒豈非㆓乎治世之音㆒哉、上達部殿上人、咸効㆓於其体㆒、よを祝する御返し侍りしなり、廿一日には、摂家門跡雲客等、聚楽に候し給ひて、今度之 行幸千秋万歳之祝望なと、宜させ給ふて、進物取々に侍りしを、御対面ねむころにして、進物は皆辞し申されけり、古き 御幸のためしなと、聞伝ふるに、今般のやうなる、美々布事は終になかりしとなり、行幸​（ハ）万民奉㆓拝㆑龍顔㆒、恩沢を蒙り、災を除くる故に、行てさいはゐすとなり、国家安全の政、これに過へからす、古云、大徳必得㆓其位㆒、必得㆓其名㆒必得㆓其寿㆒、となん、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十
巻十二 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十二 ════════
← 巻十一
巻十三 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十二
○相模国小田原氏政家伝之事
○来春関東陣御軍役之事
○兵粮奉行之事
○相州小田原御進発之事
○従㆓小田原㆒頭分之士山中へ三人遣事
○小田原韮山両城押之御人数賦之事
○間宮豊前守松田兵衛大夫事
○山中之城落去之事
○敵方所々人数賦之事
○小田原籠城之事
○上州松枝之城主成降人事
○松山之城降参之事付八王寺落城之事
○武州鉢形之城之事
○小田原間者并忍之城事
○岩付之城
○松田尾張守謀反之事
○氏政氏照兄弟切腹之事
○奥州九戸（坪イ）之城堀尾茂助乗捕事
○知行割之事

 
【 NDLJP:353】 
太閤記 巻十二 
 小瀬甫菴道喜輯録
 
○相模国小田原氏政家伝之事 
抑北条左京大夫氏政か由来を委​（ク）尋ぬるに、平相国之八男助盛の末裔、伊勢新九郎と云し人是其元祖也、於㆓備中国㆒本知三百貫之領主にて有しか、立身之励み尽㆓思惟㆒観侍れ共、事之行へき道もなし、其国之守護を可㆑犯は理に非す、隣国謀をりみんは力乏をんとて、三貫之地を同姓の富家に売授け、路次のあしなとを求め、武略且備し士、三十余人召具し、康正三年之春関東さして武者修行に出けるか、天照大神先を奉㆑頼はやと思ひ、至㆓山田㆒三七日誠を尽し祈念し了て立にけり、其比駿国之大守今川殿とて殷富なる人有、新九郎駿府に逗留し、国之仕置軍法等を聞侍るに、起るきへ家と覚えけれは、此大守に事へみんと思ひ、近習に使り臣たらん事を望しかは、即相調扈従之臣と成にけり、新九郎大器の程を大守見給ふて、三百人之勢を附給ふ、漸武勇之功も出きしかは、長禄二年十月伊豆国韮山之城主となしてけり、今川殿此節やう〳〵韮山近辺をのみ知給ひて、其外は他領也、毎物の制法等無㆓私心㆒さたし侍りけれは、民も親しみ士卒も四体の相随ふか如し、然るにや翌年豆州之大敵を亡し、一国平均に退治したりけり、即仮之守護職に補せられてより、飛龍在㆑天か如く、佳運成しきて、今此氏【 NDLJP:354】直まては五代なり、新九郎万幸心のまゝなるに因て、才勇兼備りし士を撰挙ゐかは、羽翼成ぬ、七十にしてかみおろしし侍りて、早雲と申せしか、長子氏綱に家督有て、安閑無事之境界に住し終りき、氏綱之息氏康其子氏政其子氏直如㆑此連続し、五代にして亡たり、氏政近年数国を押領し、振㆓猛威㆒不㆑恐㆓朝恩㆒不㆑重㆓武命㆒、曽て諸侯の勤なかりしかは、秀吉公政道之衰たる、世を且々改めみまく欲し、津田隼人佐、富田左近将監を使者として差下し、令㆓上京㆒参内可㆑然候はんや、あまたの国を領し、不㆑知㆓君恩㆒は人非人にこそと、理を尽し義を精し、度々諫給ひしか共、第一箱根山之節所を頼とし、第二遠国の事なれは、あしながに是まてはよも働しと思ひし故か、諫に順ふの名のみして実なく、又ひたすらのいなむにはあらて、たゝ武命に応不応之中を巧㆑言にして、年月ををくりなは、其間に宜しき事も出来てんやと、百謀千慮し云けるは、昔も平氏の軍勢十万余騎、由井神原に陣を取て有しか、合戦の事は及もなく、剰水鳥の羽音にさはき立て逃上りしは、不㆑知やなと云しろひ、只関白秀吉は大気者にて侍るよな、それは畿内辺の事にて有へし、当国なとにをゐては用ゐましき物をと、心のそこより存知し候故、何事もおろかに両使をもてなしけり、然間津田富田も其有増を推察し、帰り上りて右之旨言上しけり、秀吉公聞召、扨は昔​（シ）平宗盛か、きせ川より逃上りたるやうに、某を心あてすよな、春は令㆓進発㆒其虚実を見せしめん物をと、怒りたほさるゝ行衛のほとこそおそろしけれ、
 
○来春関東陣御軍役之事 

五畿内半役中国四人役并四国同 坂より尾州に至て六人役 北国六人半役遠三駿甲信此五ケ国七人役

右任㆓軍役之旨㆒来春三月朔日令㆓出陣㆒攻㆓平於小田原北条㆒可㆑有㆓忠勤㆒者也仍如件

 天正十七年己丑十月十日 秀吉御判

と書て国々へ廻文有之

 
○兵粮奉行之事 
長束大蔵大輔を首として其下之小奉行十人被㆓仰付㆒、年内に代官かたより二十万石請取、来春早々より船に積、駿州江尻清水に令㆓着船㆒蔵を立、入置、惣軍勢に可㆓相渡㆒旨也、并黄金壱万枚被㆓相渡㆒、勢尾三遠駿五ケ国にをゐて、兵粮を買調能に令㆓沙汰㆒、小田原近辺の船着へ可㆓相届㆒旨被㆓仰出㆒、何も十一月初旬より方々之催し急なりけり、諸卒路次中粮藉等なきやうにと奉行を出され、宿なともさしあはさるやうに制し給ひし故、寔廿六万余の多勢なれ共、軍法正しけれい聊の口論もなく、をたやかなりし事共なり、
 
○相州小田原御進発之事 
去年十月小田原への御陣ふれ有し時は、多くの日数有様に覚えて、慥にも思はさりしか、天正十八年の正月も祝の紛に、はやくも日数立二月中の五日（二月中の五日一本ニ衣更着中ニ作ル）も漸々過けれは、驚き初て三月朔日之日限、頓なるやうに周障ぬる人多かりけり、五畿南海山陰山陽北陸并江州濃州伊賀都合其勢廿二万騎、勢尾二州は信雄卿の兼領也、一万五千騎、甲信駿遠【 NDLJP:355】三は家康卿分国其勢二万五千騎、三月朔日に打立、其国々の便に随ひ宿陣し、泊々さし合事もなく、先陣は富士の根かた由井蒲原に充満せしかは、後陣は尾濃之間に扣てけり、毛利右馬頭輝元へ都御留守を預給ふ、即四万の軍勢にて聚楽御城を預り、洛中洛外御法度如㆓御置目㆒沙汰し在城たり、同家老吉川蔵人佐広家（ヒロイヘ）をは、三州岡崎之城に、御陣中在番被㆓仰付㆒軍兵一万五千にて入城す、小早川左衛門尉隆景并安国寺をは可㆑被㆓召連㆒旨にて、軍士二万にて、小田原供奉仕了、かくて秀吉公三月十九日都を立せ給ふ、其日の出立作り鬚（ヒケ）にかね黒也、御太刀差添なとこと〳〵敷若やかに物し給ひし粧なれは、御伽衆御傍衆なとは云にも及す、異形なる出立中々言葉の可㆑及も覚え侍らす、各善尽したる結構当りを撥し故、洛中の人々は申にや及ふ、奈良堺の津大坂なとより見物に上りつとひ、機敷を打て見物せしかは、秀吉公も御快けにみえにけり、日数程なく積来て、同廿八日​（ニハ）伊豆の三島に着陣し給はんとの事にて、先陣之面々へ被㆓仰出㆒けるは、廿八日至㆓三島㆒可㆑令㆓参陣㆒之条、諸侯大夫の人々、小姓五人六人召連、わかやかに出立御迎に出候へとの事なり、頓の事なれは何もかるかるしき異風体に取つくろひ出向ひつゝ、早速御着陣目出奉㆑存之旨申上けり、
 
○従㆓小田原㆒頭分之士山中へ三人遣事 

山中之城主として松田兵衛大夫数年有しか共、今度上方勢を可㆓相防㆒最初なるに因て、北条左衛門大夫間宮豊前守朝倉能登守を加勢として可㆓差越㆒之旨、従㆓旧多㆒之事にて有しかは、正月廿日三人をめし寄、右之趣氏政申渡し、数盃之後、左金吾に兼氏之刀、間宮に国吉之刀、朝倉に脇指を賜り、各数年積累之武功、今度山中籠城之一挙に在へしと也、取分間宮は老武者故にも在か、極㆓忠死㆒云やうは、何様にも可㆑抽㆓忠義㆒之条、御心を安んし給へと、ふつゝかに申立たりしは、あつはれ其器に堪たりと満座噇と感し出ぬ、朝倉は反㆑之広間に出て親しき方に付て云やうは、北条之家滅亡こゝに極ぬ、山中之城は普請等あさはかにして、多勢を請たもつへき城にあらす、然るに旧臣之者共を籠をき給はんは、無か如くにおほされての事になむ覚えたり、誠に命は因㆑義軽しと云則又因㆑事重くも有へしや、某は左金吾遂㆓討死㆒なは、其に相順うへし、当城十ケ年の政道を見るに、万事理に違ふ事のみ多かりし間、はか〳〵しき事は有まじきぞ、意得候へ〳〵と云含つゝ別れにけり、

 
○小田原韮山両城押之御人数賦之事 
秀吉公御陣屋へ入せ給ふて、御行水なとし給ひつゝ、御気色にて御清談あり、かくて箱根山韮山々中之絵図を見給ひ、とかうせしまに夜半の鐘声かすかなりしかば、福原右馬助をめして、明日は山中之城を仕寄を附可㆓攻掛㆒之条、家康卿御勢は小田原口へをし向られ、信雄卿之御勢并細川越中守蒲生忠三郎中川藤兵衛尉森右近等をは、韮山之城のおさへとして残しをき、山中之城へは秀次卿を其日之大将とし、旧臣之面々其勢五万余騎を以可㆓打囲㆒之旨、ふれ可㆑申と被㆓仰付㆒けり、
 
○間宮豊前守松田兵衛大夫事 
間宮豊前守好高は、正月廿日の日の辞に、恥はかゝすまじきとて、孫一人ありしを、小田原へ【 NDLJP:356】とく〳〵帰りて、名字を続でくれよと云含めし処に、祖父を見すて名字を清むる法や有とて、十五歳になりし彦次郎、固辞して行​（ク）まじき旨達ていひしを、なんぢは不孝第一の者なりと、かたくいましめつゝ、熊坂か子十六歳になりしを付てつかはしけり、城守は松田兵衛大夫といひし者なりしが、わづかなりし身上にて有しにより、北条左衛門尉、彼是三人加勢したまひしなり、兵衛大夫籠城の事かねて可㆑致㆓忠死㆒に相究め、松田尾張守かたへ書簡を以て云けるは、某かすかなりし身上にておはしませば、多勢を引請運をひらくべきやうなく候、然といへ共、御名字をけがし来たる験に、可㆑遂㆓討死㆒也、子孫相続の儀憑み入由、書簡有しは、寔に義士の道なるべし、兵衛大夫豊前守山中之城にての働き共、危き節を救ひ死を善道に守りしも、又類鮮き節義之士也、
 
○山中之城落去之事 
秀吉卿三島之御陣屋へ御立寄もなされず、諸侯大夫を被㆓召連㆒、山中韮山より西の高山へ上せられ山中之程を能下墨給ひつゝ、明日より仕寄を付可㆓相攻㆒之条、三島辺其手寄に随ひ、左様之道具を取寄可㆑申旨、御使番を以被㆓仰付㆒、又三枚橋へ御勢を被㆓打納㆒、翌日廿九日諸勢を催し出、亦彼山​（ヘ）上せられ仕寄道具小屋具等、三島へ取に可㆓差越㆒旨に付て、各及㆓其沙汰㆒へり、巳之刻秀次卿​（ノ）備之上なる山へ攀登り御馬を立られ、中村式部少輔木下美作守をめし被㆑仰けるは、此辺より見え渡りたる出丸までは、十町も有へきの条、今少陣をよせ仕寄のねごやに用ゐ可㆑然旨仰しかば、式部少輔奉り御諚之趣御尤に候と申上立帰けれは、渡辺勘兵衛尉出向ひ、只今之仰は何事にておはしまし候そやと問しかば、如㆑此之御諚にて有ぞ、いかゝして宜しからんとなり、渡辺とかく是よりは山峰多くへたゝり、不㆑精之条某御さきへ参、見計ひ御左右可㆓申上㆒之条、一左右次第被㆓仰付㆒候はんやと云しかは、尤なり急き参見つもり候て、様子申越候へと有により、鳥毛の大半月之さし物をさし、七寸余りの大黒と云馬に打乗出しかば唯黒出がゆるぎ出たるやうになん見えしか立帰り見え渡りたる出丸の普請等、若あさはかにも有て攻破らるへうにも見えなば、まねき可㆑申之条、御勢を寄られ候へと約し置、近く走寄みれば、遠く見しには相かはり、思之外普請等そさう也、去共今少し嶺（ミネ）々かさなり、しかとしたる注進は、いかゝと思ひ返し、亦つぶら〳〵を乗越見れば、出丸へは一町計有へきかと下墨候し処に、はり番に出て有し五六十人之鉄炮之者共、いかゝは思ひけん引て入しに因て、勘兵衛尉弥近う乗上しかは、其辺へ出はり有つる鉄炮共一度につるへ立、時を作り出たり、然共渡辺を追下さん共せざりしなり、かくて鉄炮煙のすきまより見れは、出丸崎のはゞやう〳〵三十間はかりなり、然はいかほと多勢でもあらばあれ、働かん勢は五六十人より外はならさるへしと思ひ、如㆑此之儀に候条急き御勢をよせられ可㆑然旨、使者を以も申入、又ざいを以もまねきしかば、一二之備を其備なりにおしつゝ、地煙を立七八町も有し所を、即時に式部少輔も走上りし間、渡辺使者を以早速御かけ着御尤之由申入しなり、かゝる処に勘兵衛取固し所へ、心かけなる者やう〳〵五六人来たり、誰々参りたるそと、渡辺に詞をかけしなり、勘兵衛式部少輔へ使者を以、もはや仕寄にも及す一旦せめに成へう覚候条、は【 NDLJP:357】やくかゝり候はんと申けれは、是非〳〵無用たるへしと、使者及㆓三度㆒達て被㆑留しなり、然共他之勢攻かゝりなは、攻かゝるへし、能に計ひ候やうにと有しに因て、爰は我に任せおかれ候へと云すて、馬に打乗堀きはへ馳​（セ）着と否堀へ飛入しかば、跡より十人計引つゝひて飛入しに、はや渡辺は又真先へ打上り、即先をさきに塀の上へ乗候へは、御本陣より鳥毛の大半月が振廻を見よや〳〵とのたまひつゝ、御尻をまくり打たゝき、はや大貝を立よと仰しかば、いかにも音ふとに吹出ぬ、勘兵衛あとを見かへり候へは、成合平左衛門尉高屋助八郎坂井兵右衛門吉田武左衛門尉渡辺新右衛門赤井久左衛門などもつゝいたり、出丸のはゝ三十間許長さ三町余有しを、敵に追すかひこみ入しが、さすがなる敵共にて、二三度帰し合せ戦んとせしを、渡辺大声を上すきまをあらせすをひ立〳〵、三之丸しをりきはまて追入しか共、他之勢は一人もまじへす、中村か勢のみなり、右之谷をみれは大母衣かけたる武者二騎走行しか、それにをしつゝきあまた搦手へ乗入、二人はやがて首とつて御本陣へ持参し、御目にかけ候へば物はじめよしとて、金銭之貫首をといて被㆑下けり、其姓名を尋ぬれは青木新兵衛とかや、渡辺三之丸門かくしに相添て、上簀戸有しを付入にせまく欲し、見しか共、手前無人でもあり、又は向ふと左之塀より、多く鉄炮を打かけしかば、しばしためらひ候き、去共簀戸口へ相つきしをりをは此方へ取て、しばらく有㆑之内に、走来り渡辺に詞をかはしける、其姓名を聞ば、坂井兵右衛門尉渡辺源七郎中川今平中村三次土方孫二郎吉田久左衛門尉等也痛、はしや此者共は鉄炮にあたり皆果たりけり、源七郎のみ手や浅かりけん、勘兵衛にはなれず跡をくろめしなり、此所鉄炮筋故時のまに五六十人手おひ死人出来しか共、それをも事とせず、大崎玄番允稲葉内記しづ〳〵とあゆみ来り、勘兵衛出丸よりの仕形扨もうら山しき振廻なりとかんじけり、かゝる処に寄合勢之溢れ者共、搦目手へをしまはすよとみえしかば、二之丸塀裏にてうちし鉄炮共、からめ手を無㆓心許㆒や思ひ助行しやらん、今は鉄炮をさのみは不​（ル）㆑打により、渡辺真先にしをりの垣へのぼりこえ、廿間計も追立すゝみしかども、二之丸の門権丈夫に有て、乗入へきやうもなきにより、門之脇を打やぶりこみ入候へは、れき〳〵の兵共得道具提け〳〵来り防き戦ひしを、勘兵衛尉大音声を上、手之者引連一鑓参候はんと追立けれは、そこをも引て二之丸へつぼみ候処を、をしつゝきこみ入候に、三之丸と二之丸との間に、大なる水ほり波蕩々たり、是に十間あまりのはし有しを渡りすゝみ行時は、敵と打まじり追すかつて追入しゆへ、二之丸の門をは立させず付人に乗入見れは、よろひ武者所々にむらかり渡り有しかども、目をもかけず本丸を心かけすゝみ行みるに、大杉あまた有ける所より、鉄炮を少々うちかけ候へ共、大杉之本へはしりつき、矢切之上へ勘兵衛尉乗上り、内を見こみ候へはひろ間あり、人多く入こぞりせはくや有けん、大庭へなだれ出し武士二百余なからへ、めん〳〵得道具をもちて、此上はと思ひ入しありさま、神妙にそ見えにける、然る処へ渡辺飛ており、大声を上つきかゝりけれは、いぬいのすみの矢くらの段へ引上候に因て、息をもくれす引付こみ入しかば、其段も事外せばかりし故、右之方へ過半おちまろひ、残りたる兵共は高き段、渡辺はひきゝ所に在て、鑓を以てたゝきあひし内に、滝孫作渡辺藤右衛門尉【 NDLJP:358】等助来りしかば、手勢引つれ芝手を段々にをし上りみれは、又少し高段に敵百人余居たりしか、城主松田兵衛大夫、加勢の問宮豊前守、もはや成まじきとや思ひけん、切腹せしかば、弥渡辺手勢之あふれ者とも、得たりかしこしと唾と乗入てこそ、其丸も落去してけれ、かゝる処に黄母衣之衆三騎見え来り、渡辺に詞をかけ、今日出丸より本丸まてのはたらき誰先をあらそふともみえす、一人の手からさりとてはとかんじあへりき、此丸にては方々よりさしつどひ乗入し間、中村馬あるしを本丸のやくらにをし立、今日山中之城は式部少輔一人のみして乗とりしぞかしと、大なる声を以よはゝりし也、かくて式部少輔は渡辺手柄をつくし候故、莫太なる忠義を致したると悦ひ、其感声夥しく有し故、今に香しくそ聞えける、秀吉卿よりも式部少軸今日の大忠悦ひ思召との御使及㆓両度㆒、甚面目之至とかう申に不㆑足也、式部少輔に咡るけるは、小田原にあたり、は山茂山打つゝき見え申候、今日之やうに城を攻破り諸卒つかれたる時、功者なる敵は夜討をうつ物のよし承及候、あの茂山につゝき広き平有と見え申候、此だいらに御はた立られ、勢を聚られ可㆑然候はんやと云しかば、中村尤なりと同し、勘兵衛さしづの所に勢を揃へ、夜番大かゝり等油断なく見え、御本陣之用心も宜しきに因て、御とのゐに有し人々此旨申上しかは、古兵かなと御感有し也、

堀尾帯刀評曰、中村式部少輔駿河国を拝領せしは、豆州山中之城を中村一旦に攻取候し武功之故也、此いきほひ日之本迄達せしなり、誠其本在㆓渡辺勘兵衛㆒歟、然るに渡辺立去やうにせしは私心なるへし、予今為恩賜之地出雲隠岐を領し了、報㆓国恩㆒は高士を抱置に有へきなれは、渡辺を望み思ふ也、然は於㆓雲州之内㆒島根郡は宜しき地、湖水を南にし蒼海を北にし慰多き所なれは、是を可㆓施与㆒とて飛㆓羽檄㆒云遣しか共、伊予国へ先約有しに因て、雲州へは不参しなり、

 
○敵方所々人数賦之事 
小田原にも城の内外普請等夥しき支度に見えて、伊豆相模武蔵上野下野安房上総下総之勢四万有余、并人足三万人を以昼夜を分す急しかば、仲春には相調けり、去残臘の比より沙汰せしは、秀吉公卒㆓二十五六万騎㆒三月至㆓当国㆒可㆑被㆓発向㆒といいひしか共、城内城外普請等きらよく出来はしつ、多勢ではあり、箱根山と云節所はかゝへつ、何か恐ろしからんとて曽て痛む気色もなく広言し、羽柴参陣にをゐては、勝負の軍して都へ可㆓追上㆒など訇声のみ多かりし、かゝる処に上方勢はや至㆓駿河辺㆒充満し侍る由聞えけれは、上下のをもはく事かはつて、周章騒ぎ役所を定、勢を賦きつかはしける所には、
宮城野口番手 松田尾張守、上田上野介、原式部大輔并安房上総之国人都合其勢一万二千

湯本口 千葉新介其勢八千

竹浦口 北条陸奥守成田下総守、壬峰（ミブ）上総守皆川山城守都合其勢一万

右の如く三ケ所に役所を構へ上方勢を防き支る程ならば、いかゝして入来たらんや、羽あるものは、いざ不㆑知とてゆるやかに見えてけり、かゝる処に山中之城落去之由云出、ひそめき渡りし処に、落人来てかくと申ければ、小田原之事は申にや及ふ、関八州悉く気を失ひ恐れ【 NDLJP:359】わなゝき出、里よりは山中を心にくしと思ひ、財宝を送はこべは、山中よりは又渡辺さして便に順ひ、南去北来のいそがしさに、世のうきを取そへ、行末の事いかゝ有べしやと、思ふどちは打なけきけり、かゝる時のくせに、上方勢の夥しきをこと〳〵しく云なす人情にや有けん、五十万騎野も山ケ節所共いはず、をし来たるよし、のゝしる声々、岐にみちて止さりけり、

評曰、世人は多くをのが威勢の、たくましきをのみ頼として無㆓遠慮㆒物なり、されは無㆓遠慮㆒則有㆓近憂㆒と云伝えしも、実にかやうの事なんめりと思ひ知れけり、氏政去冬の比いはれしは、秀吉是迄は、よも発向せし、縦左ありとも節所に引請、合戦を挑み追上せば、快き事成べしと、大に驕りし其害可㆑見、

 
○小田原籠城之事 
卯月下旬小田原より箱根山へ出し置し防之勢、かねてはこと〳〵しく広言して、此節所を翼あるものゝ外何者か越来たらんやと、欺き笑もひ居たりしが、三所之役所を上方勢事ともせす、峰より嶺をつたひ、谷よりおかに出、二十六万騎之勢時の声を挙ひゝき渡て、平等に越けれ共、役所之勢一支も支へす、卯月朔日小田原へ逃入しかは、惣軍是は〳〵とのみ云しろひ、兼ての広言かひもなく、やう〳〵惣構之人数賦をそしける、秀次卿は家康卿の御勢よりは、あとにをし給へとの事なるを、いらつて先立給はんとせらしを、徳川殿より村越茂助を以敵城近う有しに、暮かけて下山には陣とらさる物のよし軍書に見え侍る条、今夜は是に御陣取可㆑然おはさんやと諫被㆑申けれは、即其義に応し、其夜は箱根山の半腹に備を固め給ひつゝ、大箱を焼せ用心きびしかりけり、卯月二日四方の攻口を定め、未明より、くる〳〵と引巻、仕寄を付て昼夜を分ず、弓鉄炮を射入うち入鯨波地を動し、夜に入は火矢を四方より射入鉄炮を良角よりつるへ初めけるに、しはし有て子之方にてうち納れは、城中にもまけじとや思ひけん、つるへ返し〳〵時を合せしか共、多勢なるにやさのみ勝劣もなし、毎日持楯掻楯つきよせ〳〵攻寄、五月中旬之比は塀際にひしと着て物語などし侍る事ありけれは、城中群疑蜂起し痛みけるとなり、昼夜の廻番かず〳〵にあて、夜は挑灯の光鉄炮の火に、五月闇（ヤミ）も名のみにて、城中の上下これからのすさまじさに、身はうつ蝉のやうになりはて、ひとこゝちもかすかなり、去ども心有人たちは、其気弥あらたに見え、諸勢をはげましけり、
長陣のくせに虚説を云出す事共は、家康卿信雄卿一味し給ふて、小田原城中と内通有やうに誰しかと云とはなしに、げに左も有つへう陣々云しろひ、次第〳〵に其説つのり侍るやうに有によつて、秀吉公へ忠節かほに知せまいらせし方も多かりしかば、いかゝおほしけん、信雄卿家康卿之陣所へ、秀吉公案内もなく、小姓五六人召具し不計（フト）行給ふて、いかにも打とけたる体に物し、きこしめし物なと御所望有つゝ、半日の客のふりして、二亭に終日を送立給ひしかば、此一挙にて陣中をだやかに静り反りしは、中々及ばれざる思慮たるへしと、其比をやみもなく諷しあへりき、今以珍し、又五月雨は日をかさね止もやらず、摠陣何共なう困（クタビ）れ果たるやうに、秀吉公ほの聞給ふて、早歌（サウカ）をうたひ、おとりをかけ引つし給ひしか【 NDLJP:360】ば、上下の気うきやかに新しく成て、幾年を経る共いかでか労せんやと、こゝもかしこものゝしり出にけり、或時はすきやをあらましうかこひなし、橋立の御壺玉堂の御茶入をかさり、家康卿を請し入相客に細川玄旨斎、由古法橋、利休居士、或時は信雄卿忠沖氏卿景勝羽柴下総守なとに前波半入をくはへ、御茶を賜りしか、十六七歳二十計なる青（アヲ）女房にきうしをせさせ、種々の名酒を以数興をつくし、右のわかきはらに杓をとらせつゝ、こうたを所望せよかしと宣ひしを、幸に半入さし出、一ふし望み侍りしに、声うるはしくうたひ出しかば、満座一入うきやかに、長陣の労を奪れたるやうに、われからなく見えしを、殿下見給ひ立ておとれよ〳〵と仰しかは、四五人立つゝ手しておとり侍りければ、金の扇の匂ひいとけやけきを、十本計取出したひ給へは、一入其しな弥増座中薫し渡り、とんどろ〳〵、とゝろなるかまも、とゝろなる釜も、湯がたぎる、〳〵やたきるとうたひしが、御釜のふたも、わきかへり柏子を合するやうになん有し、寔に自然なるへしや、

評曰、秀吉公之格を大形之賢主よきとし似せ給はゝ、いかゝ拍子にあはんや、此人は勇甚たくましき素性にして、智之明も足しかば、何事をし侍りても、拍子に違ふ事なかりし也、如㆑右之群疑を静め、諸勢を慰め如㆑此浮やかにし給ひし才には、中々信長公も及ましきか、

 
○上州松枝之城主成降人事 
去程に羽柴筑前守利家、同子息肥前守利長は、卒㆓三万騎㆒越後路を経て、至㆓関東㆒発向せんとすれは、残雪夥く余寒はけしう、通路自由ならさるに因て、二月十六日賀州を立濃州に出、木曽地を経て向ひけり、相随ふ人々には越後守上杉弾正忠景勝、信州之住毛利河内守、真田源五都合其勢三万五千、利家を大将とし上州松枝之城を打囲み、明日よりは仕寄を付可㆓攻干㆒との評議にて、軍法彼是利家申出されけり、城主大道寺駿河守、息新四郎も内々は上方勢寄来たらは、一軍ヲせんと待かけたれ共、案に相違し事外多勢なれば、なまじゐの事を仕出し、付入に成ては、いかゝ有へしと、城中を守固めにけり、去共始終難拘思ひ、甲を脱て降人と成、先駆之勢に加りなんと、其旨歎きければ、利家其可否を思慮し侍るに、此城を攻ほしなは、多くの日数を経へし、其上能兵をも亡しなん、所詮降するを幸に明日城を請取先駆の勢に加へ、八州城々之案内せさせ、悉攻落し、其旨小田原城中へ告知せは、成田下総守上田上野介等を初とし、大名共迷惑に及ひ、心も変しはか〳〵しき事あらし、然間城を請取可㆑然らんに相極め、其かため精しく相調、人質を請取、翌日三月十日城を請取、先かけの勢に并せ案内を遂させけれは、一きはゝかも行、利家忠義のほともふかう成にけり、
 
○松山之城降参之事付八王寺落城之事 
松山之城主上田上野介は難波田因幡守、木呂子丹波守、金子紀伊守、山田伊賀守、此四臣に城を預けをき其身は小田原に籠城し侍りけり、三月十日筑前守利家松枝之勢を案内者として、松山之城に推寄、遠巻にし先責具なと下々取につかはし、山をも里をも荒ししかは、難拘や思ひけん、彼四臣之者共利家之陣へ僧を以、降人となり、先駆之御勢に加り、可㆑抜㆓忠節㆒之【 NDLJP:361】条、被㆑助㆓一命㆒候へ、然るにをゐては本城二之丸をは渡し奉り、三之丸には諸士の妻子等を入をき、四人之者其は三千之着到にて可㆑致㆓御先駆㆒之旨申けれは、利家則令㆓同心㆒本丸二之丸已下請取、三之丸には四人之者望のことく妻子共を入置、先駆の勢にくはへ、案内者とし、十九日氏政舎弟北条安房守氏邦か居城、鉢形の城にをしよせ仕寄を付、弓鉄炮を打入、時の声天地もひゝく計なり、かわり、沼田之城主猪俣能登守も此城に在しか、近年於㆓此辺㆒挑みあひし合戦の行（テダテ）とは、上方勢の進退（カケヒキ）はるかに越、よろしく覚ふそかし、困窮に迫り屈伏せは、後難も耻し、所詮降人と成宜しからんやと、五六人之家老に相議しけれは、尤然るへからんとて皆其義に同し、即松山之四臣難波田、木呂子等に付て侘しかは、是も城を請取先駆之勢に加へにけり、利家降しつる城々の勢をあはせけれは、五万騎計に成て、案内者は多し関八州を竪に横に相動き、在々所々悉く打なひけ、味方になし、数ケ所之城の降人をめしつれ、利家小田原に参陣し、此旨精しく申ける処に、秀吉公いかゝおほしけん、其感思之外微少なりしかば、利家今度之忠義は莫太の事になん覚え侍るに、反したる事さま、唯妬みおほさるゝにて有べきか、いかゝありし事にやと、親しき方に付て評しけり、其夜御前にして今度筑前守あまたの城々属㆓味方㆒ぬる事一かたならぬ忠義なり、雖㆑然七八ケ所の城々、せめて一城は破却し撫切にし宜しからん物をと上左し給ふ、其旨利家親しきかたより告知せしかば、利家承りげに仰せ尤なり、八王子之城未極こそ幸なれ、頓て攻干悉撫切にし、首其可㆑備㆓実検㆒と思ひつゝ、同廿二日御暇申、本の陣へ帰にけり、秀吉公おほし給ふやう、今度利家、城々扱にのみさたし、一城も不㆓責干㆒由上左しつる事を承、帰たる気象なり、木村常陸介も令㆓参陣㆒よきに計ひ、無体をし侍る事あらば、諫とめよと、仰含つかはし給ふ、案の如く、利家我陣に着とひとしく、北陸道の衆井今度降人之城々へも、明日廿三日八王寺之城に可㆓推寄㆒旨触けるに依て、大道寺駿河守、上田上野介内、難波田木呂子金子山田并小幡上総守等か勢都合一万五千、今度抽㆓忠功㆒、所領安堵せはやとおもひけれは、亥之刻より打立、丑之半に八王寺に参陣し、案内は知たり、即町を打破りしかども、夜深かりし故にや有けん、本城遠うして不㆑知けれは、思ひのまゝに首捕てけり、陸奥守小田原人城之時、本城を横地監物、中之丸をは、中山勘解由助并狩野一庵、山下之曲輪（クルワ）をは近藤出羽介にそ預けをかれける、降人之勢山下之曲輪（クルワ）へ押入けるに、近藤物具取合せ防戦ひ、しはしか程推つをされつ苦戦しつゝ、夫兵の道は名字の汚れん事をふかう恥る習なるそ、義を能守れは子孫の面を起し、及㆓不義㆒可㆑所所を、とかうのかれぬれは面を汚す事、和漢符節を合す、いかゝおもふそやと歴々の士に云つゝ、かしこに推諸此にひらき合せ戦て、近藤は終に討死してけり、かゝりしかば、夜も明四方弥さはき出ぬ、勘解由つねは組かけて一千余騎の小将たりしか、極連迫り来て、今は心有者二百余人下々百人計こたへたり、此等に向て云けるは、夫士之格は義を先とし名を宗とする物ぞかし、某数年奥州重恩に沃せられ、親族まて年久しく其沢を蒙りしかは、奥州小田原入城せられつる折節、生死は因㆓時之宜㆒可㆓用捨㆒候、当城之事御心を安んし候へと約し侍りしかは、多勢を見て豈のかれんや、忠死今当然之理に中れり、若私意を容て其期をとかうせば、汚名なからん跡に絶す、先祖【 NDLJP:362】之名字を汚すべし、某はかく極めたるぞ、面々は老たる父母のため、のかれたき子細あらは、只今落よ恨を遺す事更になきぞと、再三云しか共、日来情やふかゝりけん、こは口惜事を承る物かなとて、心を動ぜす、皆々思ひ切たる形勢、遠くは義経之最期、近くは信忠公切腹之時、諸卒心を一致したるに等し、漸夜も明けれは、筑前守利家参陣有しに、大道寺なと山下を破却し、打捕し首三百五十余騎備㆓一覧㆒しかは、手柄に候と云もはてす、中之曲輪へ責かゝりけれは、勘解由助狩野一庵取しつめたる体にて、下知しけるは、弓鉄炮も敵を引付浮矢なきやうにと制しけれは、見るかうちに手負死人数百人に及へり、利長小性生年十六歳一番に乗入組討し首捕て、大音藤蔵と名乗事、再三に及ひぬ、又雨森彦太郎と云し者も大音にをしつゝき責上り、二番に首捕て利家父子之前へ持来たりしかは、一番首に記し付よと有しを、いや一番は大音藤蔵にて有し条、某は二番に記させ給へとて、一を辞したりけり、利家利長もいしくも云つる物かなと、雨森をふかみ給ひし気色なる故、一番首と付たるよりは、遥にこへて気味甚長せりと、皆人かんじしへりき、傍人曰、大音は其比利長に勘当せられて居たりしに因て、肥前守前へ披露ならざりしかば、せめて傍輩に知せんと思ひ再三名乗廻り、しはし有て利家へ持参せしとなり、

評曰、雨森か高名を一番首に付よと有しを、二に辞したる心中能おもふへし、寔義士なり、大坂虎卯の戦に首を捕し前後の争ひ、耻をもかへりみさりし事になむ有しもあり、我は先なりし、他は後なりしなと、のゝしる有さま雨森亡魂さぞをかしく侍るへし、或聊のはたらきを、こと〳〵しく云出、恥辱に及ふも有、或甲を拾ひ得ては、首に甲をきせ甲付の首と記されしも有て、いれこの某と、うしろ指をさゝれ侍りしも有しとなり、雨森がやうなる心中は、今世まれなり、吁くたれる世となりししるしかや、角て藤蔵をもめし直し、如㆓前々㆒近習に加え侍りき、

本丸に在し横地監物は、かゝる挙動におち、わななひて、一支もさゝへやらす落失ぬ、景勝の勢其をも不㆑知して攻入けるに、一人もなかりけれは心安きさまにて、本丸に入にけり、中山勘解由狩野一庵は、あまたたひ突て出〳〵、鑓を合せ太刀打し、懸抜懸入かしこに露れ、こゝに隠れ、火を散してそ戦ひ、離合聚散数刻に及ひ、残りすくなにうちなされ、今は十五六人残りしかは、もはや人種を尽さん事も益なし、いさ腹きらんとて引入しが、其後はあつまり反て音もせず、解勘由助三百余人の者共を悉く用に立、自相当る事数十度に及ひ、又丸之内へ引入しを、利家高所より看得し、大道寺か家中にあの死くるひせし者と、知人はなきかと問給へは、金子紀伊守小岩井雅楽助承り、年久しく云かはせし者に候と申けれは、利家右之者は、いかなる者ぞと尋給へは、一人は中山勘解由助とて、武名勇功人の免し侍りし者に候、今一人は右筆にて有しか、数度先をかけ佳名重累せし故、小将の数に加りぬ、長子狩野主膳正に家督し、今は落髪の身となり一庵とぞ申ける、旧友之事御用はしおはしまさは、御使申さんと有し時、無㆑類弓取と見えたり、願くは助たき事ぞかし、急き参て其沙汰に及候へと有しかは、両人承、是は願ふ所に有よとて、先あしはやなるかち立の者を以、此旨かくと申候へ、【 NDLJP:363】某も頓て参らんと云つかはしけり、此者中山か丸へ参、門を啓よ〳〵と呼れ共答る者なし、金子も頓て馳行落たるにやと思ひ、門の脇をおし破り入みれは、勘解由か本妻数ケ所の疵を蒙り、よろぼひ出て、それに見ゆるは金子殿にておはしまし候や、よくも見え給ふ物かな、勘解由助は子共二人助六か妻一人さし殺し、ぬしも腹を切て侍るなり、みつからも其かすにておはしまし候しが、かくながらへて候、金子殿御手にかけてたび候へ、とく〳〵同し道に旅立申たきよし、なけきけれは、金子承、いやとよ勘解由助を助け候へとの御使に参たるに、自害のやうす一入残多存候、せめての事におかた〳〵助り給ひて、なき人たちの跡をも問まいらせよと、諫め止にけり、

或曰、横地監物は旧臣にてもなかりしか、陸奥守に近習し寵を街ひ、立身の便を尽し侍りし者也、其あらましに心を付、みし人の云けるは、奥州好むかたに付て、事をすゝめ、百姓をせたげては金銀を取、諸士をなやまし、浮利をすゝめ、美色珍玩を以機嫌をよくし、悪行あれ共諫め正さゝれは、逐㆑月経㆑年権威こと〳〵しくなり出、のちは小将の数に加り、執権之身となり、本城を預りしなり、武略の道は聊も不㆑知、唯弁舌利口を事とせし者なりき、近藤中山狩野は、きらよき忠死をとげ、今此楮（チヨ）上かうはしく侍るに、横地は落人となり、二三日過て、一揆に首をとられ、子孫まての面を汚しけり、呼横地かやうなる小人は、国家を守る人のためには毒虫なり、此虫ときめき出、執権之座にあらは、何方も八王寺のやうにあらんか、小田原落城のゝち、中山か長子助六郎、一庵の子狩野主膳を、家康公よび取給ふて、如㆑形之地を恩賜有、是則勇は子孫の面をおこしぬると云事、在㆓中山狩野㆒か、横地か子孫さぞうらやみ思ふへし、助六郎を改て、勘解由に成給ふ、其弟左助〈後号備前守〉水戸少将殿へ属まいらせられ、一万石給て後見となし給ひけり、忠義之至る所天感呼無㆑私乎（カナ）天心、八王寺之城を利家一旦に攻落し候故、家中之面々能働有しか共、何も辞しあひ謂ざりしに因て、略㆑之、呼惜乎、

 
○武州鉢形之城之事 
鉢形之城主は北条安房守と云しか、氏政之舎弟なるに因て、関東堺目遊軍のため、鉢形に有しを、筑前守利家謀計を廻し、御味方になしつゝ、勢は先駆に并せ、其身は山下之青龍寺にをゐて落髪の姿となし、其後賀州へこひ下し置しが、病に犯され失ぬ、
 
○小田原間者并忍之城事 
忍之城主成田は常に連歌にすき侍りければ、毎年秀逸之句を記し付、紹巴法橋へ使者を上せ点を取にけり、将軍の右筆にて有ける山中山城守も、同しすきにて侍れは、兼て成書簡因み侍し事、秀吉公内々其あらましを知給ひしかば、山城守をめして宣ふは、忍之城主成田下総守、小田原籠居之由なり、ひそかに遺㆓使札㆒心を変し候やうに、計ひ可㆑申旨仰す、山中奉り何とぞ才覚致しみんとて、成㆓書簡㆒其状曰、

捧㆓一封㆒伸㆓寸志㆒了、仍年々預㆓温問㆒事甚以恐悦之至、更以甚深候、就㆑中関八州氏政家人之城々、七八ケ所或致㆓落城㆒或成㆓降人㆒、了、然者其御城涸魚之迫眼前候、貴翁先祖之家業絶不絶【 NDLJP:364】昌不昌在㆓唯今之寸思㆒、秀吉御前之義宜㆓執申㆒之条、可㆑被㆑安㆓御心㆒候、急被㆑変㆓御意㆒尤候、委曲使者可㆑得㆓芳意㆒之条、不㆑遑㆓禿台㆒、恐惶謹言

 六月廿日 山中山城守

 成田下総守殿 人々御中

と書て密通之使者夜半に出しつかはしけれは、無㆑恙成田か陣所へ参、此旨かくと云入しかば、成田使者に対面し、口上之趣承届、けに左もあらんとて、随㆓此諫㆒累祖之名字を相続し、祭㆓先祖㆒事不㆑絶やうにせばやと思慮し、返書に曰、

御内状之趣忝次第難㆑尽㆓楮上㆒、御前之様子宜様憑入外無㆑他、委細之義任（マカスル）㆓御使者口上㆒之条、止㆓管城公㆒、恐惶謹言

 季夏念日 成田下総守

 山中山城守殿 回章

山城守彼状を披露しけれは、関白殿事外御機色にて被㆑仰けるは、小田原程有まじき計策是なりとて、家康卿をめし謀り給ふは、成田返簡を氏直かたへつかはし、八州之城々何も秀吉に対し、粗内通有と見えしなり、急降人と成続㆓一命㆒可㆑然之旨内通せられ候へ、中々成田に、かぎらず、何之城主も、降人となる密通有よし、ひそかに告知せられ候やうにと有しかば、頓て其沙汰に及ひけり、かくてより小田原城中群疑蜂起し、不和の岐と成て、兄は弟を疑ひ、弟は兄を問（ヘダ）て出けるに因て、父子兄弟之間も不㆑睦、况其余乎、成田か挙動氏政不審思はれ、登城候へ可㆓相議㆒事有とて使者を立けれ共、病に事よせ不㆑参けり、使者及㆓千三度㆒後、其方事心を変し候由、敵方より告㆓知之㆒なり、然共可㆑為㆓虚説㆒と思ひ返、其実否可㆓相尋㆒ため度々使者をつかはし侍れ共、不㆑来候間、今度は医師安清を相添被㆑申けれは、成田奉り、仰之旨忝奉㆑存候、忍之城以㆓多勢㆒打囲み攻詰候故、当城に籠申候諸卒共、其父母妻子攻殺れん事を歎き申により、何やうにも秀吉公御哀憐偏に奉㆑憑由、山中山城方へ及㆓返簡㆒候旨有のまゝに申けり、然間成田下総か役所四方に堀をほり柵を付、氏政馬廻之組頭山上郷右衛門尉を奉行として、七八千の勢を引分番を付て置しかば、城中危き事月に添​（ヒ）日に増​（シ）急にそ成ける、

 
○岩付之城 
武州岩付之城主、【題日一本作岩付之落城之事】北条十郎〈氏直舎弟〉は、本丸をは伊達与兵衛尉、三之丸をは媒尾（セノヲ）下総守片岡源大左衛門尉に預けをき、其身は卒㆓三千余騎㆒小田原へこもりにけり、彼城可㆓攻平㆒旨被㆓仰出㆒、打向ふ人々には、浅野弾正少弼木村常陸介本田中務大輔都合其勢一万余騎、六月廿三日之朝噇とをしよせしかは、町を破られじと、媒尾下総守片岡源大左衛門尉小将として張出戦ひし処に、本田平八郎〈中号㆓美濃守㆒後務長男也〉行年十六歳面も不㆑振鑓を打入〳〵攻込しかば、媒尾片岡も無㆑隠弓取なれは、一足も不㆓引退㆒鑓を合せ、推つ推れつ相戦、勝負まち〳〵なりし処に、跡より新手いさみに勇んてどつとこみ入ければ、痛はしや心は剛に進と云共、媒尾は平八郎にうたれにけり、片岡は痛手あまた所をふて果ぬ、此両人討死せしかば、こゝかしこにて防き戦ふ兵共、引色に見えにけり、味方利に乗て付入にをしこみ、赤座久兵衛尉手之者、首三十余討捕、秀吉【 NDLJP:365】公へ持せ進上しければ、御感之旨御書をなし給へり、二之丸を取て息をもくれすせめいらんとせし処に、伊達こらへかね笠を上降参を請、城を相渡し一命を助りぬ、小田原籠城せし者の父母妻子等、悉く三之丸に入㆑番を付置にけり、

評曰、岩付之家にをゐて、春日河辺細谷とて三人之宿老有、何も小田原へめしつれ籠城有、伊達与兵衛は常出頭にて、十郎家を進退し、寵（テウ）にほこり、威甚つよかりしか共、弱兵故事の急なるに及ては、色を変し、よは〳〵と本丸を渡しつるこそ、あさましけれ、此伊達は膾炙主口以㆑寵快逹㆓好所㆒以得㆑権て、おのれのみ楽み、衆を脳す、此小人ときめき出、十郎に恨ある諸卒のみ多く出来、毒虫とは成しなり、

八王寺落城に因て生捕共多く有しを、秀吉公御本陣へ被㆓召寄㆒にけり、陸奥守卒㆓三千五百有余之勢㆒、小田原籠城有し諸卒の父母妻子共、船五六艘にのせ、小田原の沖を通りけるに、海手の役所に備へしは、八王寺之勢と見えたり、暫く鉄炮を止て聞候へ、此船中に在し人々は、何も八王寺より来りたりしなり、一昨日廿三日落城に付て其城に籠り侍りし、某之父母某之妻子と二百人計の仮名実名を呼て、高声に名乗しか共、方便て呼ふにやと意得、更に請も付す、急き漕通れよと云て、鉄炮をうちかけにけり、しかは云て有つれ共、能似たる事共名乗し故、おぼつかなくさすが無㆓心許㆒思ひ、今少したしかに聞てん物をと千悔せし所に中山掃部助狩野一庵首を箱に入、僧二人に持せ中山助六郎狩野主膳は是に渡り候や、父に対面候へと呼りすてゝ河原に置て帰りしにこそ、扨は八王寺落去こさめれと、あきれつゝ籠城之諸卒、此一説に心もくれはて、父母妻子共を敵陣に生捕れ、重き罪にあはせては、役所之御番も得こそ勤まじけれとのゝしり出、此上御成敗に被㆓仰付㆒候はん共、父母を捨ては、生ても其甲斐なしと、しみ〳〵と歎きつゝ、番等ゆるかせになり、奥州も小姓五六人之体にて、役所を固め居たりけり、如㆑此城中さはぎ立しかば、中々籠城もつゝくましく思ふ所に、又岩付落城之由、葛原三右衛門尉と云者来て、北条十郎に親（マチカ）く寄て、岩村之城去廿五日落城し、御上は三之丸におしこめられおはしまし候、某の父母は何れの地、某妻子は三之丸之次に番を付られ有しなり、又誰々は討死、それは降人の衆なりと、籠城之者をよひつゝ云しを聞て、かなしむ者は多く、悦者は降人と成し親族のみそかし、即文共をとゝけ申候、御返事あらは、明日これへ出あひ候はん間、給り候へと云すて帰りにけり、十郎殿女中の文に、

一筆申まいらせ候そこほと日夜の御きつかひかろからぬ事にこそと存参らせ候、左候へはこのちの事おひたゝしき上勢むかひ来て、あやうく見えいかなるうき目にもあひなんやと、いぶかしく存候処に、としより共さいかくにて本丸二之丸を相わたし、みつからなとは三之丸にをしこめられある事候、まつ〳〵御心やすくおほされ候へ、され共いまたやすからぬ御事候は、そもし様いそき秀よし将くんへ、御みかたなされ候へ、左もあらぬほとならは、こと〳〵しき、せめにあはせ候て、そのゝちは、おもきつみに御しつめ侍らんとの事なりけれは、こよなふいたみ入存参らせ候、もしあはれにもおほされ候はゝ、義理とやらんのすちさへ、たかふ事なくおはしまさは、よきにはからひ給ふて、こゝもとの父母さいし【 NDLJP:366】なと、御たすけなされよろしく候はんや、くはしくは葛はら申上候はんまゝ、筆をとゝめ
まいらせ候めてたくかしこ

 六月廿五日 岩付三之丸 小少将

 参る 十郎様にて人々申給へ

と書てそをくりける、かやうの文はあまた来たりしを、籠城のれき〳〵見侍り、心もよはく力おとろへ、あはれなるさまに見えけり、十郎つく〳〵と籠城之体ヲ思慮し、氏直に諫らるゝは、当地落城之日数憑みすくなう覚之候、唯家康卿之御陣へ走入て、城を渡し可㆑進之条、籠城、之話卒御助なされ候やうに、秀吉公へ御取成頼入由、偏に御歎候て御覧あれかしと、理をせめおいらかに申けり、

 
○松田尾張守謀反之事 
此尾張守は代々北条か長臣として、其勢五千有余、威蓋㆓八州㆒富甚洋溢し、子も多かりしが、長子笠原新六郎は国器之才有、二男松田左馬助は忠義之志篤く、三男弾三郎は学道暁し、左馬助容顔美麗世に勝れ、心もゆうに艶しかりしかば、氏直そばちかふ愛し侍りき、然間今以本丸に在て父之方へは偶（タマ〳〵）也、松田思やうは、当家滅亡之時至りぬと覚ゆる事は、数ケ所之城々皆関白殿に属し奉り、今小田原一城に迫しかば、落城幾程有べからず、其上秀吉公之計策は欺㆓子房​（ヲ）㆒武勇は韓信ほどの名将なれば、中々運を開くへき行も思ひ絶たり、我一人義を守ても其詮なかるべし、堀久太郎方へ便り秀吉公へ降し見んと思慮し、六月八日其有増使札を以申入しかば、久太郎則其旨窺ひ申けれは、是天之与る所之幸也、然るにをゐては、伊豆相模永代可㆓宛（アテ）行㆒之旨、能に計ひ可㆑申由なるに因て、及㆓返簡㆒ぬ、

芳翰并御使者口上之趣、即殿下令㆓披露㆒処、尤忠節之段悦思召候、然者伊豆相模永代可㆑被㆓扶助㆒旨候、弥被㆑極㆓御分別㆒重而誓紙等之義委御沙汰候而、頓可㆑被㆓仰越㆒候、恐惶謹言

 六月八日 態互の名字なかりし也

松田返章を令㆓披見㆒安堵之思ひを成、翌朝二男左馬助を本城より呼寄、密に云やうは、近年氏政氏直某に対し差儀（サセル）にもあらざる事を、甚以不㆑浅やうに被㆓申掛㆒候つる事内々其方も存知之儀候、然共不㆑得㆑時して憤を推こめ過来たりし也、然間逆意を思ひ立之条令㆓同心㆒、我鬱憤を散しくれよとそ憑ける、左馬助承、涙をはら〳〵と流し申けるやう、御身は北条家代々長臣として、莫太之地を領し、政道をも掌り給ひ、一門一族其沢を蒙りし事、於㆓関八州㆒隠もおはしまさず候、仮令無㆑拠御恨有と云共、此節は全​（ク）義に非る所也、願は思召留られ可㆑然らんと諫しかば、尾張守面目もなき次第、実に言の葉もなきぞ、此上は自害せんより外はなしとて脇差に手を掛し処を、左馬助れさへつゝ、其程に思召入給ひなば、不㆑及㆓是非㆒同心申候条、御心を安んし、おはしませと、十四日まては其義に同しけり、痛はしや左馬助此義に同しぬれは、主君への不忠、不㆑同則父への不孝、とやせんかくやあらまし、身もかな二と昼夜思ひ煩ひし形勢を、尾張守も不審く思ひけり、同月十四日之晩、長子笠原新六郎二男松田左馬助三男弾次
（三）郎内藤左近大夫大田肥後守に饗応し了て、すきやへ呼入茶を沙汰し、其後此座中何も不㆑【 NDLJP:367】遁心中と見及ぬれは、一入たのもしく思ふなりと、事新きさまに云出ぬ、粤にをゐて各是は如何なる事にや、角は被㆑申けるよと思ふ処に、何も案して見候へ、此籠城之為体、三日は出ましきと思ふ也、其子細は成田下総守か挙動其外歴々之者共、皆をのか身之上のみを専にし、上下之心各隔に見え侍りぬ、是は搦手之大将羽柴筑前守利家謀計を以、数ケ所之城主を秀吉公之幕下に属し、又は武勇之功を励し、八王寺之城を攻平し故、今は当城涸漁之体に不㆑異により、籠城之面々狐疑之心甚蜂起し、当家滅亡思外急なるへし、某一人忠義を守、一門一族之父母妻子共を一時に亡さん事も口惜、所詮逆意を企、彼等を救ひみんと思ふなり、明夜長岡越中守池田三左衛門尉堀久太郎か勢を、某丸へ可㆓引入㆒之行に極りたるそ、皆々其意得を成候へとなり、左馬助十五日之夜を延申度思ひ、此事始て談合有し日も八日、明日も亦不成就目にておはしまし候、願は明夜は御延有て宜しからんやと諫しかば、尾州同心し十七日之夜にぞ極ける、左馬助役所は肝要なる丸なれば帰りしか共、此者之心は忠義ふかゝりし故、何方へも不㆑出やうに番之者共を多く付て、つかはしけり、左馬助具足甲本丸に在しを、取に遣しけれは来ぬ、即其具足櫃に入かはつて、十四日亥之刻に本丸へ忍入、氏政氏直に申上ぬるやうは、尾張守命を某に可㆑被㆑下にをゐては、一大事之義を知せ参せ候はんと、堅く其約束を申定め、斯てさゝやきけるは、父逆意を企申候、事急に可㆑有㆓御座㆒之条、明朝是へ被㆓召寄㆒可㆑然候はんやとて、又をのか役所へ帰にけり、氏政より十五日之朝尾張守方へ可㆑致㆓登城㆒之旨使者を立しかば頓て参りしを、北条陸奥守并江雪斎を使者として、敵方より其方事逆心を思ひ立、長岡池田堀、彼等三人か勢を汝か丸へ明後十七日之夜引入、某父子に切腹せさせんと有之由内通有しなり、其は何故かく思ひ立しそと尋られし時、答申やうは、其古しへ武田信玄当地へ働き申ける時、我逆意を企信玄と入魂有之由、敵方より間者を入密に云せつるを実と思召、某人質を被㆓召置㆒候き、其節も聊不㆓存寄㆒事候し、今以間者之云為（シワザ）なるへしと陳し申時、いや今度は左馬助忠義を正し知せたるそと、重て両使申せしにより、松田心服す、城中其外役所〳〵之固を日々夜々心を賦り、守​（リ）持行と云とも、今は弥運を可㆑開やうもなく見えしに因て、氏直思惟せしやうは、幾年を経共、堅固に有へきと頼し城々は、悉く殿下之幕下に属し、於㆓当城㆒服心の如く思ひし者共も、疑心上下之間を間今は涸魚之身と迫りぬ、所詮某降人と成て、籠城之上下を可㆓相助㆒と思慮を極め、七月六日之朝、尾張守に腹を切せ、頓て馬に打乗、山上郷右衛門計めしつれ、家康卿之御陣へ参、此由かくと申入しかは、尤之存分に候、然は羽柴下総守所へ相越、其旨被㆑申宜しからんとの指図に任せて、参侍り、某降人と罷成出申候、父氏政其外籠城之上下一命を続せ給候へかし、即城を明日渡し奉るへき旨、被㆑宣しかは、下総守頓て御前へ出窺候へは、きとくなる存分なりと感しをほされ、何やうにも其望を相叶へ、能に計ひ可㆑遣旨、意得申せと有しに依、即氏直へ如㆑此之趣におはします条、御心を安んし候へと申けれは、悦入旨にて、七日より九日に至て、小田原七口を開き、上下無㆓異儀㆒出しけり、落人をは威有方のくせとして、物ことあらまじく痛ましむる物そとて、脇坂淡路守片桐東市正を奉行とし附置、下々狼藉なき様にと、制せられしかは、悉安堵之思ひを成、をのかさま〳〵に【 NDLJP:368】なり侍りし也、

 
○氏政氏照兄弟切腹之事 
哀乎痛乎、盛者必衰之習、昨日七日まては、数万騎之主として有しか、今日は引かへ七月八日医師安清軒か宅に移り、浮世之日数迫り来て、時を待​（ツ）有さま、物に越て哀なり、関白殿仰けるは今度是まて数十万騎寄来りしも、北条家を可㆓打果㆒ためにて有そかし、然るに氏政以下悉く助なは、兼ての言葉も、空しきに似たり、氏政氏照には切腹させ、氏直兄弟は可㆓相助㆒旨、家康卿へ御相談ましませは、尤宜しき御事に奉㆑存由に付て、検使をそ定られける、然るにより、十日之晩石川備前守蒔田権佐中江式部大輔佐々淡路守堀田若狭守、家康卿より榊原式部大輔検使として、安清軒か宅に来り、其有増を云出さんも痛はしく思ひ侍りし体を、氏照令㆓推察㆒行水之暇を芳情あれよと、いはれしかは、いかにも緩（ユル）々と、御文なとも調られ候やうにと、何れも申けり、やかて行水をも沙汰しつゝ、かくそつゝけられける、

雨雲のおほへる月も胸の霧もはらひにけりな秋の夕風 北条左京大夫氏政

我身いま消とやいかにおもふへき空（クウ）より来りくうに帰れは 同

天地の清き中より生れ来てもとのすみかにかへるへらなり 舎弟陸奥守氏照

如㆑此侍りて切腹之形勢さすか、北条家代々相続有ししるしかなと思はれて、殊勝にも思はれ、又誰も衰に成んをは兼て知たき物にこそあれと、銘㆓心腑㆒けり、両人之面を秀吉公へ、家康卿御持参有しかは、不㆑恐㆓天命㆒者の事なれは、洛之戻橋に掛置可㆑申旨、石田治部少輔に被㆓仰付㆒にけり、

或曰、北条領八ケ国威甚以厚かりし事を按するに、氏政四人之兄弟、賢息もあまた有し故に、其器に当りし大臣も多く、一として不足なきを以なり、然るを秀吉公は反㆑之、賢息ひとりもなく、連枝もなくして、百日にも不㆑満して斯亡ほし給ふ事、秀才之故ならんか、傍人曰、北条近年驕超過し、不㆑恐㆓王威㆒不㆑用㆓武命㆒し行衛の程、能思ふへし〳〵、

小田原之城を請取せ給ふ人々は、本田中務少輔井伊兵部少輔、榊原式部大輔也、かくて同廿日氏直高野山へ上り可㆑被㆑申旨に因て、供し侍る人々、一門には北条美濃守同左衛門佐、家老には松田左馬助大道寺孫九郎内藤左近大夫塀予左兵衛尉余田大膳亮其外近侍之者共、三十人、下々三百人、道之賄并警固等に至るまて、無㆓残所㆒被㆓仰付㆒しなり、

評曰、供之者共五十人之内外たるへきと皆人思ひ侍りしに、如㆑此ハ秀吉公大なる御心中察し思ふへし、

高野山にをゐて扶持方五百人、其外諸事可㆑入其々之具、不㆑残注文を以下行有しかは、氏直并供之人々も、思之外なる君思かなと、昼夜此言の葉の露、一山をうるほすのみか、日域に満溢れ、今此楮上に残りにけり、時節に随ひ小袖かたひらなと、恩賜中々申もおろかにそ覚えけるとなり、かくて天正十九年弁十一月十日、高野山は事外寒つよき所なると痛はりおほしめし、天野山に至て慰可㆑申、旨被㆑成㆓御書㆒に因て、下山し寒苦を忘れ、供之者共まて甚​（タ）悦​（ヒ）つゝ、名酒を愛し日を送けるか、供之下々少々暇を遣しけり、翌年三月天野より大坂へ被㆓召寄㆒、織田常真【 NDLJP:369】公之屋形に白米三千俵、其外十五種つみ並恩賜有しかは、昔の春に立帰りぬるこゝちし、千秋万歳を唱ふ声々、いとうるはしくそ聞えける、同しき臘月始て御城へ被㆓召寄㆒、御対面彼是忝御意之上に、来春於㆓西国㆒一ケ国可㆑被㆑成㆓扶助㆒旨被㆓仰渡㆒しなり、かくて少し程経て疱瘡を煩出し、三十三歳を期とし終り給ひし事、北条家之尽期、呼時有かな、

或曰、北条家之元祖早雲は、生国伊勢と云は虚説也、伊勢新九郎と号せしに因てか、松田生国は備前国、内藤は丹波、清水笠原は伯耆、大道寺は尾州生国なり、早雲備中より武者修行に立出し時、才勇兼備りし士を、かり催し侍りつると云伝えしか、実に左も有ぬへう覚えたり、

 
○奥州九戸（坪イ）之城堀尾茂助乗捕事 
奥方之先駆（カケ）は、蒲生忠三郎氏郷〈後号飛騨守〉等なり、堀尾は目代として相添給へは、日々安泰なる事のみにあふて、一入残多侍れは、いかなる幸にもあふて勇功の誉を得まく欲しけり、雖㆑然毎日後陣にのみうちしかば、其望も徒に成なんとす、依之少しは無理をもしてみんと決し思へり、然処に飛騨守より明日は九戸（坪イ）表可㆑令㆓発向㆒之条、茂助殿も唯今出られ、被㆑竭㆓評議㆒候へと使者あり、堀尾思ふやう、軍評諚之座につらなつて、先陣をあらそはん事、制法を背くにちかし、所詮虚病と号し、只今不㆑出して明日は魁をし、九戸之城を攻捕んと思ひけり、然間飛州使者には対面もなく、聊病気なるよし云つゝ帰しけり、かくて八月二日夜半より出ておしけるに、飛騨守役所之前にて、今日之先陣も蒲生なり、誰にても候へ、さきへはえこそ通すましけれとて、飛騨守先手之面々あらましく詞たゝかひなとし侍るを、茂助かけ向て某今日先をかくへき旨御諚なり、をのれらはいかゞ知へきそ、只おして通れ〳〵と大の眼に角を立下知してんけれは、とかうにも不㆑及とをしけり、其より猶汁馬に鞭をはやめ、九戸へ辰之刻に参陣し、城に向て備へしかば、敵も弓鉄炮を張出し、あしかるをかけにけり、堀尾か先勢よは〳〵と会釈ひけれは、敵猶をしつゞき多勢を出し防き戦ひし所を、堀尾胴勢より噇と馬を入、二三百人討捕時を上、弥すゝみければ、三之丸へ引入ぬ、一旦に攻入んには地之利もよく、勇士多く弓鉄城も空矢を知ぬ上手共なるよし、兼て聞しかば、仕寄を付可㆑攻に極めし処に、城中の評議には、今日よは〳〵と取巻しを、多勢を出し打払はんとせしかば噇と馬を入しなり、此行を以思へば、大略夜に入なば攻かゝるべし、いかゝして宜しからんと、ひそめき出、女童は十方にくれまとひぬ、然るにより加勢之者共たゞ無事の扱をかけよとて、笠を出しけり、味方是に気を得て、ゆひはしなど急にいとなみつゝ、夜攻にせんと云しろひければ、和睦のために出し使者、弥見おとろきけり、とかうせしまに暮ぬれは、溢れ者共三之丸へ乗入、時を作りかけ〳〵おめきさけべは、狭き丸に人は多し、度にまよふ所を悉く撫伐にし、又は生捕にもしたりしを見て、本丸に在し弱兵共五人十人さまをくゞり出けるを、制し止るかとみれは、其者もおち、かれもれち、誰はかれはと、のゝしる内に落果にけり、三之丸へ乗入し勢、又二之丸へ攻入みれば、過半落て残りぬる者共は、死を極て見えにけり、茂助是をみて、最期を極めたる者共を、悉く打果さば、能勇士あまた打死せんぞ、唯本丸を捕て渡せよかし、【 NDLJP:370】左もあはらこと〳〵く可㆑助ぞと云せけれは、本丸之兵共は幸に落果て、人曽てなきを知ては有、さらは本丸を捕て可㆑進之条、人質を御渡し候へと云し処に、其までもなし誓紙をつかはすへきに相極め、本丸を請取にけり、かくて二之丸に二三百人有し兵を、調略を以、一人宛めし出しては首（クビ）を伐（キリ）、〳〵て首数七百五十、秀吉公へ丹羽甚太郎、下方新八郎を以進上しければ、事外褒美し給ふて御感状有、

今度奥州九戸之名城雖㆑有㆘所㆓楯籠㆒之剛兵数多㆖、以㆓其方一身之覚悟㆒即時乗捕、首数七百五十到来悦思食候、今般陣中第一之手柄寔可㆑為㆓日本無双之剛之者㆒也、仍感状如件

 天正十八年八月四日 秀吉御判

 堀尾茂助殿

今度御退治之国々、検地為㆑可㆑被㆓仰付㆒、秀吉公至㆓会津㆒有㆓御動座㆒て、浅野弾正少弼石田治部少輔大谷刑部少輔奉行として出されしか、漸検地も出来し侍りけれは、被㆑行㆓、思賜之地㆒、左の如し、

 
○知行割之事 

一伊豆 相模 上野 下野 武蔵 上総 下総
大納言家康卿

一尾張并北伊勢五郡
中納言秀次卿

一奥州十七郡
羽柴飛騨守氏郷

一同八郡
木村伊勢守

一三州内十五万石
羽柴三左衛門尉輝政

一同五万石
田中兵部大輔

一遠江内十二万石
堀尾帯刀先生吉晴

一同五万石
山内対馬守

一遠州内三万石
渡瀬左衛門佐

一駿河
中村式部少輔

一甲斐
加藤遠江守

一信州内小室城附五万石
千石権兵衛尉

一同小笠原郡
石川出雲守

一同伊奈郡
羽柴河内守元来ハ毛利也

一同木曽二郡
御蔵入御代官石川掃部助

一同諏訪郡
日根野織部

如㆑此各加増領給りつゝ、いかめしやかなる入部之体、いと目出見えにけり、

評曰、学に甚逆なる事あり、信長公二男北畠中将信雄卿をは、秋田へ遠流せられにけり、寔秀吉公わつかなりし人にて有しを、信長公取立給ひ数ケ国を恩賜有し事、人皆知所也、然間今度も加増領之国をもまいらせられ候はん事、尤順なるへきか、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十一
巻十三 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十三 ════════
← 巻十二
巻十四 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十三
○高麗陣起之事
○高麗入評諚之事
○朝鮮国御進発之人数帳
○朝鮮陣為㆓御用意㆒大船被㆓仰付㆒覚
○就​（テ）㆓高麗陣㆒掟条々
○朝鮮陣人数賦之事
○名護屋より各出船之事
○忠州城之事
○備前の宰相秀家卿、小西を助成し、衆にこえ渡海の事、
○上帝之御事
○小西都入之事
○王子を追掛奉る主計頭働之事
○秀吉公就㆓御母堂御異例㆒御上之事
○名護屋御留主在陣衆

 
【 NDLJP:371】 
太閤記 巻十三 
 甫菴道喜重選
 
○高麗陣起之事 
秀吉公、既従㆓汗馬之労功㆒、乗㆓登龍之佳運㆒、守㆓王道㆒奉㆑成㆓行幸㆒、上下雍き和て、東南に雲治り、西北に風静にして、四海の外までも、無㆑不㆑属㆓于幕下㆒、然れは中納言秀次卿に、伺㆓天気㆒、関白職等を譲り置、某は新羅百済高麗に至て、令㆓渡海㆒、彼国を退治し、其より令㆓入唐㆒、旧功之者共に、爵禄を厚くし、異国之佳風を、見もし聞もし、吾朝之政務を、改め見んと思ふなり、去共予以㆓一人之遠慮㆒、其可否を定めかたし、五人之宿老、〈家康卿、輝元、秀家、利家、景勝、〉三人之小宿老、〈生駒雅楽頭、中村式部少輔 堀尾帯刀先生〉
五人之奉行、〈浅野弾正少弼、徳善院玄以、増田右衛門尉、石田治部少輔長束大蔵大輔、〉等に相議し、其上を以可㆓相定㆒となり、去年夏東征のゝち、中々権威之懃りもて行​（ク）体、飛龍天に在が如し、旧功之老臣諸侯之面々も、今は干戈を箱ものにし弓を�にし、近年之労を慰みんと、粗楽しみにけり、然共此君は大なる志有人なれは、頼朝卿の如く富士の巻がりなどやうの事まては思ひ寄しに、こまもろこしに至て労すへきとは、思ひの外なり、とかくしれぬ人なりとて、さみし笑ふも有、又屈せぬ気かな士たる上は、しつかなる境界を楽しみくらすべき事に非と云つゝ、かんずるも有、

 
○高麗入評諚之事 
五人之宿老、三人之小宿老、五人之奉行衆、天正十八年三月九日大坂に視候し、登城せしかば、即不時之御茶山里にして給りにけり、かくて被㆓仰出㆒趣は、吾朝を斯令㆓平治㆒事も、各数年之勲功に因てなり、然は至高麗令出勢、平均に退治し、其より入唐し、数国を領し、功臣之労を報し、又異国之政要を、見もし聞もし、我朝の政務の本とし、永く太平之功を立んと思ふは、如何にと損益を請給ふ、満坐謹て奉り、誰も左右に譲り御返辞もとかう有し処に、家康卿めつらしき御沙汰共におはしまし候、可㆑然覚え侍る旨被㆓仰上㆒しかは、秀吉公甚以御気嫌なり、来​（ル）十五日異国退治門出（首途イ）之祝義に饗膳給り、其後四座之大夫共に、能を可㆑被㆓仰付㆒旨にて、何も御暇たふてけり、
 
○朝鮮国御進発之人数帳 
 肥前国名護屋在陣衆

一万五千人 武蔵大納言殿 一万人 大和中納言 八千人 加賀宰相 三千人 穴津中将 千五百人 結城少将 千五百人 前尾張守法名常真 
五千人 越後宰相 三千人 会津少将 二千人 常陸侍従 千五百人 伊達侍従 五百人 出羽侍従 二千人 金山侍従 八百人 松任侍従 八百人 八幡山京極侍従 百五十人 安房侍従 千人 羽柴河内侍従 千五百人 龍野侍従 六千人 北庄侍従舎弟美作守 
二千人 村上周防守 千三百人 溝口伯耆守 五百人 木下宮内少輔 千人 水野下野守 千人 青木紀伊守 五百人 宇都宮弥三郎 二百二十人 秋田太郎 百五十人 津軽右京助 二百人 南部大膳大夫 百人 本多伊勢守 二百五十人 那須太郎 七百人 真田源吾父子 【 NDLJP:372】三百人 朽木河内守 五百人 石川玄番允 三百人 日禰野織部正 二百人 北条美濃守 千人 千石越前守 二百五十人 木下右衛門督 千人 伊藤長門守 

 合七万三千六百二十人

 御前備（マヘソナヘ）

六百五十人 富田左近将監 八百人 金森飛騨守 百七十人 峰屋大膳大夫 三百人 戸田武蔵守 三百五十人 奥山佐渡守 四百人 池田備中守 四百人 小出信濃守 五百人 津田長門守 二百人 上田左太郎 八百人 山崎左馬允 四百七十人 稲葉兵庫頭 二百人 市橋下総守 二百人 赤松上総守 三百人 羽柴下総守 

 合五千七百三（四イ）十人

 御弓鉄炮衆

二百人 大島雲八 二百五十人 野村肥後守 二百五十人 木下与右衛門尉 百七十五人 舟越五郎右衛門尉 二百五十人 伊藤弥吉 百三十人 宮木藤左衛門尉 百五十人 橋本伊賀守 百人 鈴木孫三郎 二百五十人 生熊源介 

 合千七百五十五人

 御馬廻衆

四千三百人 御傍衆六組 三千五百人 小姓衆六組 五百人 室町殿 八百人 御伽衆 千五百人 木下半介組 七百五十人 御使番衆 千二百人 御詰衆 八百五十人 鷹師衆 千五百人 中間以下 

 合一万四千九百人

 御後備衆

三百人 羽柴三吉侍従 五百人 長束大蔵大輔 百三十人 古田織部正 二百五十人 山崎右京進 二百人 蒔田権佐 百七十人 中江式部大輔 百三十人 生駒修理亮 百人 同主殿頭 百人 溝口大炊助 二百人 河尻肥前守 五十人 池田弥右衛門尉 百二十人 大塩与一郎 百五十人 木下右京助 百人 矢部豊後守 二百人 有馬万介後号玄蕃頭 百六十人 寺沢志摩守 四百人 寺西筑後守同次郎介 五百人 福原右馬助 二百人 竹中丹後守 二百七十人 長谷川右兵衛尉 百人 松岡右京進 七十人 川勝右兵衛尉 二百五十人 氏家志摩守 百五十人 同 内膳正 二百人 寺西勝兵衛尉 百人 服部（ハツトリ）土佐守 二百人 間島彦太郎 

 合五千三百人

 朝鮮国先掛御勢

七千人 小西摂津守 五千人 対馬侍従 三千人 松浦刑部卿法印 二千人 有馬修理大夫 千人 大村新八郎 七百人 五島若狭守 

【 NDLJP:373】 合一万八千七百人

八千人 加藤主計頭 一万二千人 鍋島加賀守 八百人 相良宮内少輔 

 合一万九千八百（二万八百イ）人

六千人 黒田甲斐守 六千人 羽柴豊後侍従 

 合一万二千人

一万人 羽柴薩摩侍従 二千人 毛利壱岐守 千人 〈高橋九郎秋月三郎〉 
千人 〈伊藤民部大輔島律又七郎〉 

 合一万四千人

五千人 福島左衛門大夫 四千人 戸田民部少輔 七千二百人 蜂須賀河波守 三千人 羽柴土佐侍従 五千五百人 生駒雅楽頭 

 合二万四千七百人

三万人 羽柴安芸宰相 一万人 同小早川侍従 千五百人 同久留米侍従 二千五百人 同柳川侍従 八百人 高橋主膳正 九百人 筑紫上野介 

 合四万五千七百人

 朝鮮国都表出勢之衆

一万人 備前宰相 三千人 増田右衛門尉 二千人 石田治部少輔 千二百人 大谷刑部少輔 二千人 前野但馬守 千人 加藤遠江守 

 合一万七（九イ）千二百人

三千人 浅野左京大夫 千人 宮部兵部少輔 千五百人 南条左衛門督 八百五十人 木下備中守 四百人 垣屋新五郎 八百人 斎村左兵衛督 八百人 明石左近 五百人 別所豊後守 三千人 中村右衛門大夫 千四百人 郡上侍徒 八百人 服部采女正 四百人 一柳右近将監 三百人 竹中絶介 四百五十人 谷出羽守 三百五十人 石川肥後守 

 合一万五千五百（五百五十イ）人

八千人 岐阜少将 三千五百人 羽柴丹後少将後号細川越中守
〈［＃「越」は底本では「趣」］〉 五千人 羽柴東郷侍従元長谷川藤五郎也 
三千五百人 木村常陸介 千人 小野木縫殿助 七百人 牧村（野）兵部大輔 五百人 岡本下野守 二百人 加須屋内膳正 二百人 片桐東市正 二百人 片桐主膳正 三百人 高田豊後守 二百人 藤懸三河守 百二十人 大田小源五 二百人 古田兵部少輔 三百人 新庄新三郎 二百五十人 早川主馬正 三百人 毛利兵部 千人 亀井武蔵守 

 合二万五千四百七十人

 朝鮮国船手之勢

千五百人 九鬼大隅守 二千人 藤堂左渡守 千五百人 脇坂中務少輔 千人 加藤左馬助 七百人 来島兄弟 二百五十人 菅平右衛門尉 千人 桑山小藤太同 小伝次 八百五十人 堀内安房守 六百五十人 杉若伝三郎 

【 NDLJP:374】 合九千四百五十人

 名護屋在陣勢合拾万二千四百十五人

 朝鮮国渡海勢合二拾万五千五百七十人

 都合三拾万七千九百八十五人

 
○朝鮮陣為㆓御用意㆒大船被㆓仰付㆒覚 

一東は常陸より南海を経て、四国九州に至て、海に添たる国々、北は秋田坂田より中国に至て、其国々之高拾万石に付て、大船二艘宛、用意可㆑有㆑之事、

一水手（カコ）之事、浦々家百間に付て、十人宛出させ、其手〳〵大船に用可㆑申候、若有余之水手は、至㆓大坂㆒、可㆓相越㆒之事、

一蔵納は高十万石に付て、大船三艘、中船五艘宛、作り可㆑申之事、

一舟之入用大形勘合候て、半分之通算用奉行方より請取可㆑申候、相残分は舟出来次第請取可㆑申之事、

一船頭は見計ひ次第、給米等相定め可㆑申事、

一水手一人に扶持方二人、此外妻子之扶持つかはし可㆑申之事、

一陣中小者中間以下、女扶持其者之宿々へつかはし可㆑申候、是は今度高麗名護屋へ立申候者、不㆑残如㆑此可㆑遣之事、

右条々無㆓相違㆒令㆓用意㆒、天正廿年之春、摂州播州泉州之浦々に令㆓着岸㆒、一左右可㆑有㆑之者也、

 天正十九年正月廿日 秀吉

 朝鮮陣軍役之定

一四国九州は高一万石に付て六百人之事 一中国紀州辺は五百人 一五畿内四百人 一江州尾濃勢四ケ国は三百五十人 一遠三駿豆辺三百人、是より東は何も二百人たるへし 一若州より能州に至て其間三百人 一越後出羽辺二百人 

右之分、来年極月に至て、大坂へ可㆑被㆓参着㆒候、出勢之日限重て可㆑被㆓仰出㆒候、守㆓其旨㆒宿陣不㆓指合㆒様に、成㆓其意㆒可㆑申者也、

 天正十九年三月十五日 秀吉

 
○就​（テ）㆓高麗陣㆒掟条々 

一人数おし之事、六里を一日之行程とす、乍去在所之遠近、六里之内外、奉行計ひ次第たるへきなり、即宿奉行定之条、前後静論なく、万つ順路に可㆑有㆑之事、

一旅宿屋賃は出し申ましく候、薪秣等之代は、宿主と相対し出し可㆑申候事、

一津々浦々番等に有㆑之者、屋賃之義出し可㆑申候、鉄炮之者なとの義、其主人出し可㆑申候事

一とまり〳〵にて、扶持方馬之飼令㆓下行㆒之事、

【 NDLJP:375】一おしかひ狼藉追立夫、其外万​（ヲ）非義有ましき事、

一泊々宿々にをひて、理不尽之義仕出すものあらは、当座にとかめかゝり、口論に及ましく候、其主人之仮名実名、能々記し付、其上を以可㆓相理​（ル）㆒之事、

一何方におひても、いたつら者、一揆之徒党かましき様子あらは、ひそかに、告知すへし、一廉御褒美可㆑被㆑行之事、

一一里〳〵に、はやみち二人つゝをき候て、名護屋と、大坂との用所、早速相叶​（ツ）やうに可㆑有㆑之、

右条々堅可㆑相㆓守此旨㆒、若違背之義あらは、奉行人迄告知せ可㆑申者也

文禄元年壬辰三月朔日より、先陣小西摂津守、賀藤主計頭、是を先として、毎日怠る日もなく打つゝく、其勢夥しさきもを消計也、漸々先勢も皆うち行けれは、同十六日将軍都を立て打せ給ふ、行列之法度正しき体、古今有ましき事になん侍るとて、見物の老若のゝしる声ちまたに洋溢せり、廿七日より跡備之勢、日々打つゝき、卯月五日六日比に行みちぬ、肥前国名護屋は、そのかみ松浦さよ姫か、唐土（モロコシ）船をしたひしみなと也、此所を旅館と被㆓相定㆒、九州勢としてこしらへ侍りぬ、惣軍勢に扶持方馬之飼料其外水手機取等に至るまて、四十八万人之兵粮無㆓懈怠㆒下行之事、寔蕭何も及ましきにやと思ひしられたり、

 名護屋旅館御作事衆

一御本丸すきや 長谷河宗仁法眼

一山里すきや 石田木工頭

 老松聳たりしを便として一興有、

一本丸より山里へうらの露地 寺西筑後守

一山里書院五間六間 太田和泉守

 座敷何も狩野右京亮画㆑之尽㆑善也、

同所 御台所 河原長右衛門尉石河兵蔵

一山里おうへ十間​（ニ）十一間 寺沢志摩守

御座の間 西王母 右京亮画㆑之

筑山遺水等之体、ちとせをもへたるやうに苔むし、興を尽したる事、言舌のをよふへきなし、其次之前耕作之絵（ヱ）有、其次之問、花鳥之色絵有、其外は不㆑及㆑記​（ニ）之、

一山里台所六間四間 観音寺

一山里御座之間 同人

児童之色絵有 長谷川平蔵図㆑之

庭前をのつからなる岩堀を用、自然之美景更にいはん言の葉もなし、尾州内津虎渓之山水も、是にはいかて増らしと思ふ、

一山里大台所九間十一間 石河兵蔵

 取付に料理之間有

【 NDLJP:376】一山里局六間十三間 石田木工頭

 間毎に花鳥之絵有

一山里局五間十五間 建部寿得

一同風呂屋 千石権兵衛尉

一同御蔵六間十間 戸田清左衛門尉

一同御蔵五間廿間 小西和泉守

一同北矢蔵 御牧勘兵衛尉

一同二之丸番所 同人

一同くの木作番所 同人

一山里くの木作御門 同人

一同二階門 石田木工頭

一同菜園 同人観音寺

一御本丸と二丸ノ間北之門 河原長右衛門尉

一同大手之門 御牧勘兵衛尉

 右之わきに矢蔵有 観音寺

一同取付にも二階之矢蔵有 同人

一同四間五間之矢蔵 羽柴美作守

一同矢蔵〈四問十間西角〉 大和中納言

 取付 二間三間 同人

一二之丸良角二階矢蔵四間五間 溝口伯耆守

一同殿守之下冠木門 大田和泉守

一同三階之矢蔵九間十二間 伊藤長門守

一同南ノ門三間七間 龍野侍従後領若狭国

一同升形七間四方石垣 同人

一同大手三階之鐘撞堂五間四間 羽柴五郎左衛門尉

一同大手東之矢蔵四間十間 長束大蔵大輔

一同北矢蔵四間八間 大和中納言

一同西方二階矢蔵四間十八間 浅野弾正少弼

一同南へ取付三間八間 同人

一二之丸大手矢蔵三聞十三間 鍋島伊平太

一三之丸西方矢蔵二間三間 羽柴河内守

一同冠木門 羽柴右近

一同西門三間八間 羽柴加賀宰相利家

一同西北 角矢蔵四間五間 同人

【 NDLJP:377】一同取付二間四間 同人

一同大手東​（ノ）門 羽柴右近

右作事等、其外之雑事に至るまて、結構を尽し、おひたゝしき事、中々言舌に絶る計なり、秀吉卿古今に独歩したる主君かなと、誉る声のみ多し、是心盲之人なり、又似たるを友とせし老人二三輩、思ふ事無㆑隔云かはしつゝ誹けるは、誠に此君は武勇智謀度量なとの広き事は、離倫絶類之功あり、国病にしては、日本之賊鬼也、検地をし侍りて、万人を悩し、兆民をせたけ、しほり取て、其身の栄耀を尽せり、勿論盛なる時は、己㆑に過分したる楽しみを極め、作したき事なと、一旦ほゐを遂る事は有けめと、天神地祇と云、直なる神のいまして、左様なる行ひを、にくみ給ひつゝ、こと〳〵しくたゝりをなし給ふ也、此とかめは、大臣小臣にも限らす、何れの上にも有と見えたり、易曰、天道虧㆑満、而益㆑謙、地道変㆑盈、而流㆑謙、鬼神害㆑盈、而福㆑謙、人道悪㆑盈、而好㆑謙とかや、伏見大坂之作事なとは、善尽し侍りても、聊はゆるす所も有ぬへし、これは仮の事なるを、万至極に及事、いかゝあらんや、かやうの事を讃人は、千人に九百九十人也、反之誹る智は、甚すくなく見ゆ、

 
○朝鮮陣人数賦之事 
陸（クガ）之勢は、小西摂津守、賀藤主計頭を魁として、つゝく勢は、廿五万余騎也、船手之勢は、九鬼大隅守、島津陸奥守、賀藤左馬助、藤堂佐渡のかみ、脇坂中務大輔、来島兄弟、其勢三万余、船手之奉行は、福原右馬助、熊谷内蔵丞、毛利民部大輔、筧和泉守、其勢六千、総大将には、備前中納言秀家、総奉行は、増田右衛門尉、石田治部少輔、大谷刑部少輔なり、洛中之仕置等は、古田兵部少輔也、是彼皆同音にそ船を出しける、兼て名護屋にして、遂㆓軍評諚㆒、諸事可㆓相定㆒との事なれは、文禄元年卯月十日、悉く彼浦へ着ぬ、九鬼は昔より事旧たる舟大将なれは、大隅守船へ各寄集り、軍評諚あり、互に宜しき事共評論し、衆評一決之後、其かため無ては、叶はざる事なりとて、奉行衆、起請文之前書を出し、此外何も被㆑加㆓思慮㆒、忠言を尽し、可㆑被㆑申となり、
 敬白起請文前書之事

一船中軍評諚之義、各多分に付て其宜を、そだて可㆑申之事、

一誰々之船によらす、難義に及ひなは、可㆓助成㆒之事、

一珍しき敵之行あらは、互可㆓申談㆒之事、

一忠節之浅深、依怙贔負なく、有姿可㆓申上㆒之事、

一他人之労を盗み、我手柄なとに仕間敷事、

一物見之疾舟、一大将より二艘宛出し可㆑申事、

一名護屋御本陣ヘ注進仕候共、奉行衆之加判にて、可㆓申上㆒之事、

右条々相違有ましく候、若違背之義於㆑有㆑之者、八幡大菩薩、愛宕山大権現之御罰を能蒙へき者也、仍起請文如㆑件、

 卯月十日 各連判にて、宛所は奉行衆也、

【 NDLJP:378】右馬助申けるは、評議相調互に目出事也、さらは酒を物し、船祝ひせんとて、折二合、樽三荷出しけり、九鬼尤可㆑然事にこそとて、湯漬なといとなみ、種々の肴彼是尽て、後は酒乱に成て、何方もうるはしき体、遊宴たり、佐渡守千秋楽は民を撫、万歳楽には命を延と、舞出、即座敷を立にけり、

 
○名護屋より各出船之事 
先陣之大将、小西摂津守其勢二万、つゝく勢には、賀藤主計頭二万余騎、黒田中斐守二万余騎、其外二十万騎、卯月十二日名護屋を辰之刻に船を出し、石火矢をはなし立、鯨波を上、もやひの綱をとき、数千艘の帆柱ををし立、やざ声を挙、帆を上、何々とのゝしる声々、天地を動かす計なり、当浦を遥に出て、跡さきを見れは、多くの大船小船のかす〳〵に、家々の紋付たる幕を打まはし、思ひ〳〵の旗小指物にてかさりたてしかは、よし野山の春を当浦に移し、立田川の錦を海に流し入たるか如し、実心も空になり、古郷の事も忘れつゝ、扨もと思ふ計也、欵乃歌〈［＃底本ルビ読取困難］〉、棹歌の声、多の船中を慰めしに、順風いと心よけに吹出、翌朝壱岐のかざ本の湊にそ着にける、とかふせしまに風かはり、滞留せしほとに、旬余いかりをもおこさゞりしか、卯月廿五日の暁かた、風少ふきよはりぬ、しかはあれど名残の波あらふして、海上いまた穏ならす、小西思ふやう海上をたやかになりなは、何れの船も出なん、向ふ風であらはこそ、いさ渡り見んとて、夜半のころ船を出し、対馬をさして急ぎけり、明る午の刻まて順風なりしに依て、対州豊崎に着しなり、残りの船共小西か舟見えさるに驚き、急き船を出せよ、なと、のゝしる内に、其日も漸午前に成ぬ、とやかくやとして船を出し、五六里も越つらんとおほしきに、又逆風に成て、かざ本へ戻にけり、小西も豊崎に着岸せしかひもなく、逆風をうらみ有し処に、空のけしき聊かはりしかは、船を出すへき用意して待居つゝ、卯月廿八日の酉之刻、海上も静かならねと、船を出し、釜山海へ着とひとしく打上り、町をおし破らんとせしに、敵二万余騎、矢ふすまを作てまちかけ射ける所を、鉄炮を以うちすくめ、おし立〳〵込入、終に二三之丸へ追入、本城を辰巳之刻に乗捕、上下八千五百除人、撫伐にしてけり、其外生捕之者二百余人、即此者に通辞を以、近辺の様子を問に、是より三十里戌亥に当てとくねぎと云城有と答ふ、小西打きゝ、諸士に向て云けるは、今朝尽㆓粉骨㆒無㆓比類㆒はたらき尤大切まり、然間今夜は是に休すへかむなれ共、此落城を先車のいましめとして、行をかへ用心きびしくしてんや、とても他之勢に渡すへき事に非す、いさとくねきを攻捕、他の国の名城を、一日のうちに、二ケ所攻ほし、多くの敵を討捕、日本に渡し、御所の御感に預らむやと、聊たゆむ気色も見えず、のゝしりけれは、何もうきやかに同しけり、さらは下々急其用意せよ馬の飼なとよきにこしらへよとて、其沙汰に及ひ、午之下刻に打出、とくねきに至て噇と時を作り立、町を打破しかは、釜山海之落城、諸勢を撫きりにしつるにやおそれけん、防き戦はんともせす、悉く落行にけり、小西主殿助、木戸作右衛門尉なと、手勢引つれ追懸、首九百余分取をもし、其夜は当城に陣をすへ、人馬の息をやすめにけり、其後ちくしうに敵多勢にて有よし、小西承届通辞にたより、敵の様子を尋ね侍るに、答ふ、左之如し、

【 NDLJP:379】 
○忠州城之事 
都を守護せんために、忠州​（ノ）城とて、地之利全き名城おはしまし候、剛兵之将数人軍勢六七万騎籠置、よき弓の達者あまた楯籠り、兵粮以下飽まで入置、都にも此城を専頼みとし、心を安し、粗静かなるとそ通辞申ける、
 
○備前の宰相秀家卿、小西を助成し、衆にこえ渡海の事、 
さる程に小西摂津守は、惣軍勢に先立、事莫太にして、釜山海とくねき両城を攻落し、振猛威事甚以夥し、軍おしの次第を見るに、秀家は八番目なり、小西か先陣を秀家心元なく思ひ、家老の者共を呼集、評議あるは、小西か先陣抜群なり、弥深入して討死などせしかは、将軍の御為と云、某久々目を懸侍りししるしもいかゝなり、いさ救てんよと有し時、各承り是儀【儀疑義】のいます所にておはしまし候、幸今夜は海上もおだやかなり、船を出させ給はんやと申上しかは、秀家船奉行共を呼出し、ひそかに此湊を忍ひ出、釜山海へ急き候へ、誰かれと次第を定め、数百艘の舟ををし出しけれは、程なく順風いと心よけに吹出、夜もをし明かたに釜山海に至りぬ、小西か家来城番を勤め有しか、罷出御渡海之祝義刷ひけれは、まつ摂州忠勤の様子こまやかに語り候へと有しかは、有のまゝに申上けり、秀家聞給ふて、無㆓比類㆒働誰あつて小西か肩をならへんや、某参陣のよし飛札（ヒサツ）をつかはすへきの条、案内の者を相添候へとて、

卒飛㆓羽檄㆒伸㆓微志㆒了、今度其表無㆓比類㆒、御手柄寔可㆑為㆓御当家無二之忠功㆒候、某令㆓越序㆒、渡海之義、其方先陣無㆓心許㆒存、今暁至㆓于釜山海㆒、明日其表令㆓参陣㆒、万事可㆓申談㆒候条不㆑詳候、恐々謹言

 五月二日 秀家

 小西摂津守殿

摂津守秀家之書簡令㆓拝見㆒、不斜悦つゝ、忝事此上有へし共覚えす、寔千騎万騎之ちからとは、かやうの事なんめりと、笑を含みにけり、賀藤主計頭は、小西に先陣をこされし事を、無念に思ひ、摂津守か進みし跡を打むも、心うき事に侍るらし、こもかいへ船を着、陸に上り、小西か事をとへは、かくなん答ふ、主計頭承りふかく怒りつゝ、今日よりは先陣人には、さすましき物をとなり、日本勢大略渡海せし由、とくねきへ注進ありしかは、小西思ふやう、忠州之城をも乗捕、弥抽忠懃はやと、弟にて侍り主殿助木戸作右衛門尉なと呼あつめ、御勢悉く渡海し、諸勢今明日之中参陣有へきとなり、いさ明朝忠州之城を忍ひ捕（トラ）へきと思ふは、いかゝ有へしと云けれは、何も尤なり、急き給へとて、ひた〳〵と用意し、戌之刻に打立、漸く丑之時とおほしき比、城の麓に忍ひ寄、噇と時声を上、峻々声を挙しかは、城中寝耳に水の入たるか如く、驚きあへりつゝ、矢夾間なとをも塞あへず、忘㆓却於親疎㆒、我さきに退なんとのみせしなり、かゝる処へ攻上りしに、窮鼠還て猫を噬慣ひにや有けん、多くの勢の中より五六千弓を取合せ、鑓長刀を以防戦ふ事、甚以夥し、小西しのひの者とて、伊賀の者百人有しを、半を分、城の後へ廻し、山下を焼立しかは、敵度に迷ひ出けり、弱兵がちなるくせとして、退立【 NDLJP:380】たる勢は、一致せさる物なりし故、且裏くつれしたりけれは、防戦ふ勢共、はやうしろを見そめ、前よはに成たりし処を、小西馬しるしをふりつゝ、一揉もめや者とて、鯨波を挙捫、合せたれは、剛弱共に上を下へと争ひ落る体、我朝のむかし、一谷のおちあしもかくやと思ひ知れたり、かゝる処を得たりかしこしと、わり入こみ入、散々に切て捨、城をかつき取、勝時を挙、討捕し首を集、秀家へ持せ進しけり、忠州之城落去せし由、都へ聞えしかは、老臣之面々評して曰、此内裏滅亡之時至りぬ、敵不㆑近前に重器をも退まいらせ、其後御殿に火を放ち、煙のまきれに何方へも忍はせ給ひ、可㆑然おはさんやと諫め奉れは、上下此義に同し、上帝を鳳輦にのせ奉り、かた計の供奉之体、いと物さひし、かくて殿の旧臣、内裏に火をはなちけれ共、焼亡之時未至にや、焼ざりけれは、悉く帝の御跡をしたふて退にけり、寔に年久しく住なれし都をふりすて、をのかさま〳〵に分れ行形勢、中々物にこえてあはれなり、君を跡に見るも有、先立まいらするもあり、親は子を尋ね、子は親の行衛にこかるゝも有、日来属従ひし僕共声を限に頼みし人は、いづちまよはせ給ふらんと、呼ふ声にや有けん、其さまいと哀れなり、又老たる父母の手を引、我子を負てまよふも多く、父母をは弟に渡し、兄は主君の先途を助くるも有て、あはれさ絶入計也、

 
○上帝之御事 
天子は第三の宮を御同道有て、義州をさして落させ給へは、二男の王子いかゝして、をくれさせ給ひつらん、きやうあん道さして落給ふ、彼国の官人二男へ附まいらせし老臣にて有し故なるへしと、案内者云けり、取分哀にも殊勝にも有は、八歳九才許のおさなきか、書籍を抱きかゝへ、是を御芳志あれかしと云体に見え侍るを、心有ものゝふにや有けん、其児を助取て、書籍をも日本へ届渡しつゝ、親しく撫育してけり、
 
○小西都入之事 
忠州之辰巳に当て広​（キ）野あり、此所にして都入え評議せんとて、賀藤主計頭、同遠江守、黒田甲斐守、鍋島加賀守等、増出右衛門尉、石田治部少輔、大谷刑部少輔に相理、小西摂津守方へ書簡を遣しけれは、五月六日之朝来し故、評談有けるに、都入之先陣は主計頭たるへしと思度計なけに云出ぬ、小西打聞て、当国之先陣は、日本にて御定めなされ候条、今更私に定られん事、御法なきに似たり、一向承まじき旨、言を放て申けり、主計頭とまれかくまれ、先陣は手柄次第にせんとて、既に同士軍あらんと見えぬ、加賀守さし出、勿論先陣は小西殿にて有けめど、三ケ所之城を只一人の手柄にて、かつき被㆑申し上は、都入之先陣は、手を分て沙汰し給ふて宜しかるへく覚え候と云けれは、小西理に服し尤にこそとて、都入之海道二筋おはしまし候、南大門は行程百里計にして大河有、東大門は百有余里、遠く候へ共川なし、去共大山は多くある由聞え侍る、何れにても主計頭このみ次第たるへしと申けれは、鍋島もおとなしやかにおはしますと感しつゝ、主計頭へ其旨かくとあれは、大河有とも近​（キ）かたより入なんとて、即南大門さして急きけり、小西は兼て生捕のうち二百余人、山川に達者なると、都の案内によし有者を、助けをき、よきに愛しけれは、万の自由乏しからず、此内川に意得たる者を【 NDLJP:381】二十余人、主計頭向ひける大川につかはし、近辺の船共を流しすてにけり、賀藤はかやうの事をは聊も不㆑知、急き行、大河に着けるに、広き事十余町、滝なつて、すさましかりし事なれは、船や有と川上に上て見、下て見れ共、船一艘もなし、若渡瀬やあると、三里上下を尋させ侍しか共、なかりけれは、其日は空しく河辺に宿陣してけり、小西は五月十日の辰之刻に都に至て見れは、東大門をさしかため入へきやうなし、又防き戦はんとせし勢も見えす、然共四方石垣高くして、門の高き事十間計も有しかは、中々入かたうして立たりけり、とやせんかくやあらましと、のゝしる処に、こざかしき者さし出、門のわきなる水門より、ます五十人も百人も入て御覧あれかしと、いひしにこそ心は付てけれ、しかはあれと、五尺四方の水門に、鉄をうちのへ、能にこしらへけれは、心計は入ぬ、かゝる処に木戸作右衛門尉、しやうこそあれとて、鉄炮の台をはつし、筒にてはねをこし入て、門の戸ひらを明にけり、小西大の眼をいからかし、ぬけでかけすな、乱妨すべからされ、酒家に入ざれと下知して、軍法堅く物し、静り反て、もしやの合戦を心にそなへつゝ、入て其仕形尤よし、

評曰、大門あきつるを幸に、多は乱れ入なんに、宜しき法を云出、軍法正しくして都入せしは、一廉なり、寔泉州堺の地下人、如清か子としてかく有しは、尤長ある勇士ならんか、永禄の比はな譴をつきし人達は、おほかめれど、かやうの時しつまりかへり、法して入、異国に佳名有しはまれにこそ、

かくて洛中之体を見るに、人更になし、内裏に入て見れ共、監士宮門を守されは物さひてけり、小西先、外朝に在て、我勢を宜しく賦りをき、四門をも固め、番等きびしく沙汰し置、翌朝主計頭先手之勢進み来て、門を明よといひし時、是は小西都入之先陣して、大門をかため有しなり、用の事あらは、五三人は入べしと云しかは、立帰てかく告ぬ、賀藤打聞て、いきまきて腹を立、いや〳〵都に入なはあしかりなん、大王は退給ふ由なれは、せめて此行衛を追みんと、洛外に在て、其さまをだやかなり、

 
○王子を追掛奉る主計頭働之事 
主計頭は、洛中評議の員（数イ）にも洩、王子を追懸とらへ奉らん工夫を費し、謀臣を呼集め計けるは、都入之先陣は某せんと、御法をも破り進にしか共、大河に碍（サヽヘ）られ、小西に越れし事、無念之限なり、せめて太子を追懸んと思ふ也、明朝立出なは、はるかに落のびさせ給ふべし、亥之刻に出へきなり、其用意何となふ申付候へ、内々の案内者五人可㆓召連㆒、馬具等は好み次第に沙汰し、つよからむ馬を渡し、労せさるやうに心を添よとて、奉行を付にけり、其時にも及はん比、庄林隼人佑を呼て、ひそかにはや用意せよと有しかは、下々をおこし廻り、いらてしかは、漸事調り、亥の下刻に忍ひ出、きやうあん道へと急きけるほとに、夜の中に二十里を過ぬ、都に在し人々、主計頭陣所に尋ゆき問に、清正は夜半にかくと答ふ、各興さめて、扨もすきまなしかなと感するもあり、ぬかれけるよと恨むるも有、主計頭めしつれし案内者、知方に付て、又案内者を求め追懸行は、太子はきやうあん道某（イツレ）の県におはしまし絵ふとなり、清正天の与る幸かなと悦つゝ、頓て取かけ、弓鉄炮を射入、うち入おめきさけんて攻入むとひしめき【 NDLJP:382】あへりぬ、城中堪かねて和を乞給ふ、主計頭其求に応しつゝ、二男の太子十七歳、其外官人百余人請取奉り、清正も供奉の数に加て、御泊の御所を営み入まいらせをき、秀吉公へ其旨注進申上しかは、御機嫌大かたならずして、吉光の脇指黄金五千両被㆑下けり、
 
○秀吉公就㆓御母堂御異例㆒御上之事 

さる程に、殿下の御母堂大政所は、御とし八そぢにたけさせ給ひしか、秀吉公こまの国へなむ渡らせ給ふにやと、おぼしわつらいせ給ふ、かしつき奉る人々、いやとよ肥前国なごやと云所におはしまし、諸侯大夫をのみさしこし給ふよし、御けしき取々になくさめたてまつると云共、それをけにとおほさず、六月半より例ならず見え給ひしか、日にそへおとろへさせ給ふ、秀次公より、とみの事、毎日つけさせ給ひし御せうそこも、いよ〳〵頼みなく聞えさせ給へは、秀吉公此わかれは、二たびなき事なり、いきのかよふ内に、いま一たび見たてまつり、かて立帰らせ給いんとて、これかれ御留主之事、家康卿利家などへ仰をかれ、七月廿二日をしあけかたの出しほに、御船にて上らせ給ひし、御跡の在陣衆、つとめ侍りし番所、左のことし、

 
○名護屋御留主在陣衆 

大和中納言 森右近大夫 勢州穴津少将 藤堂佐渡守 伊賀侍従 浅野弾正少弼 江州八幡侍従 同息左京大夫 播州龍野侍従 同舎弟木下宮内少輔 朽木河内守 小川土佐守 水野和泉守 伊藤長門守 伊藤弥吉 生熊源介 橋本伊賀守 千石権兵衛尉 河原長右衛門尉 石川出雲守 羽柴河内守 吉田又左衛門尉 日根野織部正 伏屋小兵衛尉 伏屋飛騨守 西川八左衛門尉 佐久間河内守 水野久右衛門尉 滝川豊前守 佐藤駿河守 鈴木孫三郎 大塚与一郎 鍋島伊平太 落合藤右衛門尉 鈴木孫一郎 蜂屋市左衛門尉 美濃部四郎三郎 安井次右衛門尉 吉田主水正 石河兵蔵 南部弥五八 

関東衆

江戸大納言家康卿 会津侍従氏郷 結城少将 佐竹侍従 伊達侍従政宗 北条美濃守 北条助五郎 真田安房守 出羽侍従 真田源三郎 宇都宮弥三郎 成田下総守 那次衆 安房里見侍従 南部大膳 秋田太郎 北半介 佐野大夫 六卿衆 小介川治部少輔 小野寺孫十郎 滝沢又五郎 内越宮内少輔 三ノ屋伊勢守 高屋大次郎 由里衆四人 

北国衆

羽柴加賀宰相利家 羽柴松任侍従長重 上杉越後宰相景勝 羽柴久太郎 羽柴美作守 青木紀伊守 溝口伯耆守 村上周防守 

裏之御門番衆

【 NDLJP:383】
一番 有馬中務卿法印大野木甚之丞 二番 石田木工頭大田和泉守 
三番 長束大蔵大輔江州 観音寺 四番 寺沢志摩守御収勘兵衛尉 

西之丸御前備衆

七百人 富田左近将監 八百人 金森飛騨守 二百人 蜂屋大膳大夫 三百五拾人 戸田武蔵守 三百五十人 奥山佐渡守 四百人 池田備中守 四百人 小出信濃守 五百人 津田長門守 二百人 上田主水正 八百人 山崎左馬允 五百人 稲葉兵庫頭 二百人 間島彦太郎 二百人 市橋下総守 二百人 赤松上総介 三百人 羽柴下総守 

東二之丸御後備衆

三百人 羽柴三吉侍従 五百人 長束大蔵大輔 百五十人 古田織部正 二百五十人 山崎右京進 二百人 蒔田権佐 百七十人 生駒修理亮 百七十人 中江式部大輔 百人 生駒主殿亮 百人 溝江大炊助 二百人 河尻肥前守 五十人 池田弥右衛門尉 百二十人 大塩与一郎 百五十人 木下左京亮 百人 矢部豊後守 二百人 有馬玄番允 百七十人 寺沢志摩守 四百人 寺四筑後守同 次郎分 五百人 福原右馬助 二百人 竹中丹後守 二百七十人 長谷川右兵衛（尉イ） 百人 松岡右京進 七十人 河勝右兵衛尉 二百五十人 氏家志摩守 百五十人 氏家内膳正 百人 服部上佐守 二百人 寺西勝兵衛尉 

 右一日一夜宛無㆓懈怠㆒可㆑令㆓勤仕㆒者也

御本丸大手御門番衆

一番 服部土佐守 二番 塩屋駿河守建部寿徳 

本丸裏表御門番衆

一番 中江式部大輔 二番 山崎右京進 三番 石田木工頭 四番 長谷川右兵衛尉 五番 石河備前守 六番 寺沢志摩守 七番 長束大蔵大輔 八番 服部土佐守 九番 蒔田権佐 十番 福原右馬助 

 右一日一夜宛堅可㆓相勤㆒者也

三之丸御番衆 御馬廻組

 一番 石川組

石川紀伊守 土橋右近将監 佐藤半介 金森掃部助 田丸勝八郎 今枝勝七郎 片岡喜藤次 中村七助 雲林院忠介 滝川助大郎 森村三平 坂井理右衛門尉 水野源左衛門尉 水谷次右衛門尉 坂井彦九郎 丹羽源大夫 落合新三 真田源次 山中五郎作 土肥久作 上田勝三郎 宮村清三郎 平井金十郎 立野孫十郎 

【 NDLJP:384】 二番 中島組

中島左兵衛尉 青山勝八郎 斎藤新五 村上太郎兵衛尉 坂井平八 長谷川宗次郎 小沢喜八郎 桑原勝介 吉田彦四郎 萱野弥三左衛門尉 池山新八郎 宇野伝十郎 水原彦三郎 矢野十左衛門尉 塩野屋宗四郎 長坂三十郎 郡十右衛門尉 高田源十郎 薄田伝右衛門尉 河原勝兵衛尉 

 甚内

 三番 長束次郎兵衛組

長束次郎兵衛尉木下小次郎 津田新八 赤座三右衛門尉 坂井平三郎 河副式部丞 一柳大六 安見甚七 岡村数馬助 山名市十郎 日比野小十郎 矢野源六郎 岸久七 広瀬加兵衛尉 大谷次郎右衛門尉 山羽虎蔵 長江藤十郎 山口三十郎 薄田源大郎 田中藤七郎 柘植次郎吉 五十表小平次 安西左伝次 山田半三郎 堺猪左衛門尉 田中三十郎 

 四番 桑原組

桑原次右衛門尉 杉若藤次郎 木曽八郎大郎 多羅尾久八郎 村井吉兵衛尉 津田掃部助 平野九郎右衛門尉 河田九郎左衛門尉 平野新八郎 越智又十郎 前田大郎助 生熊丹左衛門尉 梶原兵七郎 中川長助 岡本清蔵 伊知地与四郎 大蔵五郎左衛門尉 岡本平吉 森権六郎 

 五番 中井組

中井平右衛門尉 多賀長兵衛尉 松原五郎兵衛尉 溝口伝三郎 小出孫十郎 荒川助八郎 吉田三左衛門尉 吉田九一郎 石川長助 小原喜七郎 小崎兵右衛門尉 石尾与兵衛尉 山名勝七 安宅源八郎 矢野九郎次郎 薄田清左衛門尉 赤座藤八郎 松浦金平 茨木兵蔵 佐久間葵助 賀藤小助 吉田又七郎 

 六番 堀田組

堀田図書助 上条民部大輔 野々村次兵衛尉 村瀬宗七郎 余語久三郎 伊木半七 賀藤清左衛門尉 大山勝兵衛尉 大津久兵衛尉 山本加兵衛尉 桑山市蔵 山田平兵衛尉 井上彦三 林猪兵衛尉 生熊与三郎 寺島久右衛門尉 矢野久三郎 団甚左衛門尉 村瀬喜八郎 吉田市蔵 粟屋弥四郎 

本丸広間之番衆 馬廻組

 一番 伊藤組

伊藤丹後守 津田少兵衛尉 桑原将八郎 福原太郎左（右イ）衛門尉 木全又左衛門尉 長塩弥左衛門尉 吹田毛右衛門尉 村田将監 岡村弥右衛門尉 那須助左衛門尉 【 NDLJP:385】藤堂勝右衛門尉 上原次郎右衛門尉 三上大蔵丞 酒井助允 小栗助兵衛尉 三牧太郎右衛門尉 岡田勝五郎 尾関喜介 津田新右衛門尉 清水弥左衛門尉 竹内虎介 高橋弥三郎 吉田次兵衛尉 吉田彦六郎 松井新介 柴田弥五左衛門尉 三村九郎左衛門尉 山口藤左衛門尉 村上兵部丞 

 二番 河井組

河井九兵衛尉 三好孫九郎 森宗兵衛尉 三好新右衛門尉 生駒若狭守 三好為三 石河忠左衛門尉 佐々喜藤次 生駒孫介 植柘平右衛門尉 飯沼五右衛門尉 跡部佐左衛門尉 宮島甚五右衛門尉 河井次右衛門尉 寺西半左衛門尉 加須屋与十郎 伊藤長蔵 能勢宇右衛門尉 林喜兵太 林助十郎 林長次郎 生島佐十郎 三宅善兵衛尉 溝口新介 

 三番 真野組

真野蔵人 赤松次郎太郎 津田小平次 赤松伊豆守 小崎新四郎 堀田三左衛門尉 大田平蔵 堀田部介 平彦作 桜木新六 塚井新右衛門尉 堀田権八郎 佐々権左衛門尉 木村藤介 河北算三郎 清水喜右衛門尉 平塚因幡守 乾彦九郎 今井兵部丞 貝塚五兵衛尉 朽木六兵衛尉 真野左大郎 平野甚介 

 四番 佐藤組

佐藤隠岐守 伊丹兵庫頭 長谷川甚兵衛尉 小笠原左京大夫 竹腰三郎左衛門尉 大屋三右衛門尉 福富平兵衛尉 赤座弥六郎 上野中務少輔 飯沼金蔵 安部仙三郎 河村図書助 飯沼二（仁イ）右衛門尉 寺町宗左衛門尉 大屋助三郎 青木善右衛門尉 河村彦三 佐藤助三郎 余田源三郎 橋本九右衛門尉 古田宗四郎 寺町新介 古田宗五郎 安見新五郎 飯尾兵左衛門尉 寺町孫四郎 佐藤孫六郎 舟津九郎右衛門尉 赤部長介 

 五番 尼子組

尼子三郎左衛門尉 春日九兵衛尉 東条紀伊守 中村掃部助 高橋三右衛門尉 進藤新次郎 永原孫左衛門尉 山岡修理亮 上田勘左（右イ）衛門尉 三好助兵衛尉 井上新介 梅原伝左衛門尉 河毛九郎左衛門尉 田那部小伝次 野間久左衛門尉 青木左京進 渡辺九郎左衛門尉 河毛源三郎 岳村与八郎 松田源兵衛尉 水原又進 河副源次郎 伊藤半左衛門尉 田那部与左衛門尉 河毛勝次郎 野間長次郎 斎藤吉兵衛尉 荒木助右衛門尉 賀藤弥平太 

 六番 速水組

速水甲斐守 佐々孫十郎 白樫主馬助 白樫三郎左衛門尉 山中又左衛門尉 渡辺半右衛門尉 本郷少左衛門尉 小坂助六 千秋又三郎 夫問甚次郎 北村宗左衛門尉 藪田伊賀守 森藤右衛門尉 森村左衛門尉 篠原又一郎 萱野左大夫 佐々十左衛門尉 佐々喜三郎 山内善助 山本太郎右衛門尉 宮崎半四郎 青山助六 竹内源介 南見孫介 安居伝右衛門尉 北村五助 鈴村与三右衛門尉 

【 NDLJP:386】 右一日一夜宛無㆓懈怠㆒可㆑令㆓勤仕㆒者也

 七月廿二日 御朱印

御母堂大政所、御異例日々におとろへさせ給ふに因て、医師衆評之上、其趣を秀次公へ申上あかは、毎日御注進有、将軍は御気色の様子被㆓聞召届㆒、扨はちかつかせ給ふにやとて、七月廿二日名護屋を立出させ給ひ、船頭明石与次兵衛を被㆓召出㆒、被㆓仰付㆒候は、今度御上洛継㆓夜於日㆒急思召間、精を出し水手巳下無㆓油断㆒可㆓申付㆒旨、直に被㆓仰付㆒し也、毛利右馬頭輝元は、其比朝鮮在陣也、長子左京大夫秀元は、幼少故在国せしか、名護屋為㆓御見舞㆒、参上し侍りぬ、秀吉公御機嫌にて、則上方可㆑被㆓召連㆒之御上意にて、船中供奉し侍る、然処に秀吉公御座船、豊前国内裏之沖、爼板瀬といふ難所へむかひしかは、自然御一大事も可㆑有㆑之哉と、右京大夫心を付乗し舟を急ける処に、如㆑案彼瀬へ乗かけ、御船難儀に及ひ、船中過半沈水す、秀吉公御一命危く見えさせ給ひ、数百艘の供舟周章騒く半、右京舟を御座船へ乗よせ、是ヘ御移候へと申上る、秀吉公御機嫌にて、則秀元舟へ御移被㆑成、其時右京大夫を被㆑任㆓宰相㆒、御聟に可㆑被㆑成と、直御約束御懇情之御感不㆑斜、さて明石を被㆓召出㆒、只今の仕合いかにと、御気色悪き処に、あはてつゝ申上候は、此難所兼て承及候へ共、中国悉御敵に罷成候由申間、むかひの地を伝ひ、御船を上せ可㆑申と存候内に、如㆑此御座候と申上しかは、秀吉公御腹立之余、中国殿の船に移り、一命を助る、扨々言語に及かたき申分かなとて、則内裏の浜にして、明石与次兵衛首を被㆑列にけり、斯て昼夜を分ず、急かせ給ふ程に、同月晦日に上着し給ひつゝ、大政所へ入せ、いかにやと間はせ給へは、はや廿五日薨し給ふと、申上ぬるとひとしく絶入給ひてけり、医師等人こゝち出来給ふ御薬を、すゝめ奉れは、おほつかなきさまして、いまた御涙もみえす、あきれさせ給ひぬ、しはし有て、御なみたしは〳〵止さりき、かくても果ぬ事なれは、まつ広間へいて給ふて仰けるは、此度御最期の御いとまこひ不㆑申事も、高麗もろこしを征してんと思ひしに依てなり、一入御残多侍るとて、くり返し〳〵悔給へともかひぞなき、御取おさめの事、大徳寺へ其旨被㆓仰出㆒、古今けつかうなる例にまかせ、とふらひ奉りたき由、徳善院玄以を以て、玉仲和尚に被㆓仰付㆒にけり、依㆑之善尽し美つくしたる作善、とかう申に及れす、其後又九州に赴かせ給ひけり

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十二
巻十四 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十四 ════════
← 巻十三
巻十五 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十四
○将軍於㆓名護屋​（ニ）㆒癸巳御越年（ヲツネン）之事
近衛殿高麗御渡海止給ふ事
○秀吉公憐於㆓夫婦之間㆒事
○就㆘于可㆑相㆓責木曽（モクソガ）城㆒御書㆖評議之事
○木曽（モクソ）判官城責之事
○文禄二年卯月九日於㆓名護屋本丸㆒御能之次第
○漢南勢為㆑救㆓朝鮮急難㆒参陣之事
○豊後守護大友御折檻之事
○於㆓朝鮮国㆒船軍之事
○加藤左馬助感状之事
○うる山之事

 
【 NDLJP:386】 
太閤記 巻十四 
 
○将軍於㆓名護屋​（ニ）㆒癸巳御越年（ヲツネン）之事 

思はさらめや光陰箭のことし、文禄元年もやうやく事しけき中にまきれくれ、都にての歳暮にはことかはり、目なれぬさま多かりけり、とかうのゝしる内に、鶏正旦の祝音をとなふ、う【 NDLJP:387】くひすも谷の戸出て、うゐ声めつらかなり、御前はいよ〳〵目出さの春にて、ことふきのかす〳〵に将しつかならす、折ふし城州八幡山の暮松新九郎、年頭之御祝儀申上候はんとて、なこやに至て下向せしかは、御気色にて、殿下みすから御能をも御けいこ有て、御心をものとめさせ給ひ、又は在陣之衆士をも慰めんと也、思ふとちへたてなく云かはしけるは、御年も漸耳順にちかからむ、ねかはくは止給ひなは、目出事になん侍らんと云も有、又笑をふくみてさみし侍るも過半せり、初の程は山里にして、御伽衆被㆓召連㆒御けいこ有しか、御仕舞（シマヒ）のよしあしを、つゝます有やうに申せと御諚也、新九郎をしへ申やうのつき〳〵しさ、いみしさ、不㆓一方㆒、もはや表向にて物し給ふとも、くるしく待るましき由、暮松申上しかは、其さま宜しからんことを、強て思ゐけるにこそと宣ひつゝ、弓八幡は天下をおさめ、民を安んする能なれは、御けいこ有しか、事外宜しく侍る由のみにて有し也、五十日計の内に、十五六番覚え給ひしか、やかて舞台にて被㆑遊候やうにと新九郎申けり、日数やう〳〵つもり、御稽古の程もかさなり、仕廻すくなに扇なとものひやかなれは、見る人とかう申に及はれぬ事にて有けるよとてかんしあへりぬ、暮松金銀御服なとおひたゝしく拝領有、諸侯大夫衆も、一かたならぬもてはやしなれは、門前にきはひにけり、今春大夫八郎、観世大夫左近被㆓召寄㆒、御能御覧有へきとて、飛力指上されけれは、二月下旬両人至名護屋下着せり、其旨披露有しかは、頓て登城いたすへきにて、翌朝御目見え申せしに、下向の程油断なかりしよとて、御機嫌いみしく、万御ねんころに物し給ふ、今春家之名物こおもて、はんにや、小尉、三光之尉、観世家之名物、ふかひおもて、しは尉、あふみの女、こへしみなとうつさせられ度旨、内々にて御所望有しかは、辞し申に及はれぬ事にや有けん、即面を上奉る、其比山城宇治郡醍醐に角​（ノ）坊とて、面なとをうつし侍りて、たくひなき名人有、即めし下し、うつし奉るへき旨、木下半介を以被㆓仰出㆒しかは、十日計のうちに五出来し上奉る、御一覧あるに何れか本、何れかうつし共見えわかさるにより、御感不㆑斜種々の引出物拝領してけり、残りの面共も出来し奉れは、おもての天下一になさるへき旨おほされて、家康利家なとに、いかゝ有へきととひまいらせられしかは、尤宜しくおはしますへしと申上られけり、其夜めし出され、銀子五十枚并天下一号之御朱印給りぬ、角​（ノ）坊か仕合、とかう申に及はれす、かく能にすき給ひしに因て、名物のおもて共多く聚り来る事、大かたならぬ事共なり、

 
近衛殿高麗御渡海止給ふ事 
近衛殿いかゝ思召けん、高麗一覧のため可㆑有㆓御渡海㆒之旨しきり給へり、上（ウヘ）様にも其道ならぬ事共、無益の事におほし給ふ、折節秀吉公もなこやにて被㆑及㆓聞召㆒、せんもなき義と被㆑仰、其旨徳善院玄以かたまて御内状有て、誠上下降啄之御事になん侍る、是によつて以㆓御宸筆㆒秀吉公へ、勅定有㆑之其勅書に云、
 八摂家の 六事実に

 九一跡も 七をきては

 一近衛前 二左府高麗

【 NDLJP:388】 三下向のよし

 十断絶の

 四きこしめし

 十一やうにては 五及はれ候

 十二如何と

 おほしめし候

 申なへ留

 られ候はゝ

 可然候はんや

 おとろき入せられ

 筆をそめ

 まいらせ候

 あなかしこ

 二月十日

 大閤とのへ

勅書を将軍頂戴之事、冥加之至なり、宸襟を安んしおほされ候やうに、近衛殿をいさめまいらせ、高麗渡之義無㆑之やうに、いたし侍るへき旨、勅答ありけり、

 
○秀吉公憐於㆓夫婦之間㆒事 

薩州島津内、小野摂津守、ゆうにやさしかりし息女を持侍りしか、肥前龍造寺か家臣、瀬川采女正に嫁す、采女正高麗在陣之折ふし、彼妻あこかれし思ひのほとを、聊物にしるし付侍りしを、便の船にことつてをくりけり、折ふし難風、おびたゝしう吹来て、船はそんし、荷物博多の浦へ寄来るを、漁夫拾ひ上侍りしか、其内に渋そめやうの紙にて、能つゝみたる物あり、ひらいて見れは、文箱とおほしき物侍りしを、ほどきみれは、まきゑなともけたかくよのつねならぬ文匣（フバコ）なり、いやしき者なとの致㆓披露㆒物にあらさむめりとて、所の吏務へさしあけぬ、吏務請取つゝ、将軍之御前衆へかくと申上侍りけれは、則秀吉公へ文箱の符をも切ず上しかは、右筆にて侍る山中山城守をして、御一らん有に、女の文にて筆勢いとうつくしく書つゝけたり、

たよりの舟をよろこひそゝろに取向ひまいらせ候、たゆるまもなく、なつかしみ思ひ侍る事も、おほかめれど、心をあはせかたらふへき人もなけれはねやさひひとり、かたしく袖の露、床は海、枕は山と立のほる、むねの煙はるゝまもなき、なみたの雨そゝぎ、いつをかきりの露の身の、きえやらぬほどもうらめしきそかし、そのあらましを、聊しらせまいらせさふらふ、そこほとは、世わたるわざのことあげにとりまきれ、もはやこゝほとの事は、おほし出さるゝ事もなみのをと、すさまじき御心とやなりぬらんと、思ひのたねむねの中に、しけりあひぬるまゝ、すゞりにむかひとりわづろふ筆のすみも、なみだのうみとやなる、

【 NDLJP:389】 行水にかずし（かイ）くよりもはかなきはおもはぬ人をおもふものかは

と、よみをく和歌のふることまても、わか身のうへに覚えて、其人の心の中をしはかり、すこしはなくさみぬ、思へは〳〵そひまいらせぬ、むかしも有つるに、こはなにのむくひにておはしますそや、あさましかりつる我心かな、とは思へとも、よきにとまらぬ心のくせとして、又こひしう思ひまいらせ、物のけも有やうに人もいひなし、我も又心のたゝしからぬ事をしれり、抑心は身にそふ物なれは、身のまゝになるへき物なるが、されは心のまゝに身はなる物とこそみえ侍れ、まことに心は身の主なりと、ふるき文に多く見えしか、けにも左も覚えぬ、いかなる神のむすひあはせにや、あさはかなるちきりとは成ぬらん、ある人ふかうかなしひあへりし事の有しを、いやそれははかなき事にて侍るなり、たゝ思ひすてさせたまへと、諫つることも有しか、かく我身のうへになりぬれは、そのしなくらうして、あやなきことをなん思ひこかるゝも、女の身なれはとて、又口おしからさらめや、心を心のまゝにせさらんも、なをあきらかならす、おほえ侍りぬ、たゝすの神の御慮（コヽロ）には違ふ事にて侍れとも、これよりのちは恋せしとこそ、いのり申へけれ、いにしへより今にためしすくなき、こまもろごしとやらんへ渡り給ふ、かきりなき海山を隔て、互に風のたよりをさへ、きゝかね、まいらせ候へは、かく思ひたえんとせしも、亦むへならさらんや、天正十八年の秋より某の春、こまの国へ御陣有へきむね仰有しかども、更に実ともおほえ侍らで、多の月日を過し侍りしか、いつの間にやらん、文禄初の年の三月にも移り来て、あすは、こまの国へ舟出し給ふなると、何方もこと〳〵しうのゝしりあへりぬ、大かた夜も半ちかう更しかは、行末の事なと、かはらじとのみかたりつゝ、頼みをきつるに、はや明かたの空に成て、別れを急く鳥の声〳〵、打ちきしかは、

 身はかくてさすらへぬとも君かあたりさらぬかゝみのかけははなれし

と、よみをく和歌のことく、是をかたみにとたゝうかみなから、残しをき給ひしを、まことに袖より外にもらすかたもなく、恨てはよみ、よみてはかこち、あさなゆふな詠めくらし侍りぬ、

 思ひつゝぬれはや人の見えつらん夢としりせはさめさらましを

と、小町かよみしことのはも、けにさることそかし、

 かきりとてわかるゝみちのかなしきにいかまほしきいいのちなりけり

まことにはかなき命なからへ、かゝる思ひもあさましくおほえ侍れとも、今一度見もし、見へもし、つもりぬることも、はらしまいらせたく候て、あだなる露の玉のをも、なかゝれとのみ祈る計にてこそ候へ、何事も〳〵あはれとおほしめし出され候はゝ、かす〳〵御うれしく思ひまいらせ候まゝ、申たきことゝもこよなうおはしまし候へとも、あはたゝしき出船の、いそぎにとりまきれ、いかゝ申候や、みゆるし候はゝ、めてれくかしこ

くり返し〳〵そのゝち、せうそこのをとつれもおはしまさす、御床しさのほと、たえかたく、あまりに人めもはづかしくこそ候へ、まことに出やらぬねやのうち、ふかき思ひのふ【 NDLJP:390】ちとなりまいらせ候

かくあらんゆくゑをしらてたのみつる我心をはたれにかこたん

是はみつからおもひよりにて、おはしまし候、御はつかしくこそ候へめてたく〳〵

 五月九日

 せ川うねめ殿にて 菊

 人々申給へ

秀吉公山城守をして御らんなされ、憐なる事共也、然は龍造寺かたへ、此瀬川采女正を帰朝せさせよと、御内書有しかは、頓て肥州へ参たり、此妻かたしけなき趣を申上まく思ひ、采女にかくと問あかは、いそき名護屋へまいり御礼を申、よろしからんと采女言し時、さらは御身もいさゝせ給へとて、同船に物し、なこやへ参、尼かう蔵主を以、其趣を申上んと思ひ、便を求めうかゝひ候へは、安き事なりとて見参に入給ふ、彼妻かう蔵主に忝​（キ）趣しめやかに申尽し、はゞかり多くおはしませともとて、袖よりたんさくを取出し奉る、

 物ことのあはれをめくむ天津神のこゝろにかはる君の正しさ

かう蔵主短冊を請取、心安くおはしませよ、ねむ比に執申さんとて立給ふを、ゝしとゝめ、寔に万人のかなしひを助んために、天より天下の君を立、民の父母となし給ふは、如㆑此君子の事にて侍らん、返々も忝思ひまいらせ候趣を、御ひろう頼まいせ候とそ申ける、かう蔵主其よしよきに執申候へは、即​（チ）夫婦ともにめし出され、引出物し給ふて、帰しつかはされけり、

評曰、此妻心正しく、物まめやかに、夫を思ふに偽なかりしかば、鬼神感をなし給ふに因て、彼玉章波にたゝよひくちはてなんを、秀吉公御一覧おはしまし候やうに、なり行し事、たゝ鬼神のわさより外いなし、天命の正しくあきらかなる事、黙して知べし、

 
○就㆘于可㆑相㆓責木曽（モクソガ）城㆒御書㆖評議之事 

 態申遣候

一赤国木曽判官卒㆓数万騎㆒度々差出相㆓妨都表在陣之勢㆒与㆓釜山浦之通路㆒之由付而、長岡越中守、木村常陸守、（常陸介歟）長谷川藤五郎、其外大夫十余人、都合其勢三万余騎、到㆓赤国㆒可㆓攻平㆒之旨申付之処、即令㆓発向㆒雖㆓取囲㆒、彼城木曽勢還て倍せしにより、不㆑達㆓本意㆒退散之義、不㆑及㆓是非㆒候、左も有へきならは、兼て発向すましき事なるを、浅慮之義不㆓相届㆒者歟、不㆑交㆓於勝敗㆒非㆓良将㆒、是古人之明言なれは、令㆓赦免㆒之事

一今度は都表在陣之勢、不㆑残引払ひ、至㆓彼国㆒令進発、赤国を攻平げ、木曽か首を見せ可㆑被㆑申之事

一都表引払事、并赤国攻平くへき事、何も黒田如水軒、浅野弾正少弼次第進退可㆑有㆑之候、為㆑其両人差遣之事

右条々相㆓守此旨㆒、万事宜様に可㆑令㆓沙汰㆒者也

 御朱印

【 NDLJP:391】 朝鮮国各在陣之衆中

黒田浅野御朱印を以都へ参陣に赴く朝、都に在之備前宰相殿三奉行衆などへ以㆓書状㆒云

態飛㆓羽檄㆒伸㆓ 上意㆒了

抑某南人参陣之事、其表御在陣衆悉く引払ひ、可㆑被㆔攻㆓平木曽城㆒之旨、御諚候、然者万端備前中納言殿御指図次第引払ひ、東萊表〈［＃底本ルビ読取困難。「トクオキ」か］〉に至て、御帰陣尤候、頓て遂㆓而謁㆒可㆓申談㆒候へ共、諸事為㆓御意得㆒先以㆓飛札㆒申達候、恐々謹言

 六月朔日 浅野弾正少弼 黒田如水軒

 増田右衛門尉殿 石田治部少輔殿 大谷刑部少輔殿 各御中

此飛脚事外達者に有し故、十日路之所を三日に参着せしかは、各及披見、即其晩中納言殿へ参り、此旨かくと申達し、在陣之面々呼聚め、及㆓評議㆒明朝可㆓引払㆒に相極けり、帰陣之次第は、初備前宰相殿、其次三奉行、其次大夫衆、殿ひは輝元之先勢二万余騎、賀藤主計頭、黒田甲斐守、小西摂津守、かはり〳〵勤め候はんとの事なり、漸夜も白みあへりしかば、秀家を先退奉り、其次三奉行如㆑此段々に引払ひしか共、敵慕ふへき行もなけれは、ゆる〳〵と及帰陣けり、如水軒弾正少弼も、都三日路こなたまで参陣しけれは、都に在㆑之衆頓て是へ帰陣之由、聞及しに因て、某の県に待居たりけるに、如㆑案宰相殿見之給ふ間、即出向掛㆓御目㆒、御諚之趣申達し、其日は某の在所に宿陣し、各をそ待居ける、如水軒弾正少弼、某�地参陣之由三奉行之衆承及、以㆓飛力㆒今度御渡海之義、苦辛労力之由申入侍るなり、然間黒田浅野よりも、永々之在陣大義之由、使者有へきかと思ひ侍りしに、両人は碁を着（ウチ）何事も只をたやかに見えしに、三人之奉行衆、霜台如水軒待居たりし陣所へ立寄て、遠路為㆓御使者㆒御参陣苦労之由申伸侍れ共、囲碁にあんし入て、あいさつもをこかましく、将軍より、仰有とも無とも見えす、忙然たれは、治部少輔は、増田大谷に目くはせして、ひそかに立出しなり、それをもえしらて、ためをもさしすまし勝負して、いさゝらは三人是へ御通りあれ、御諚之趣申伸侍らんとしけれは、奉行衆いはや五六町も行のひぬと答しを聞、両人おとろきつゝ、先々帰られ候へと使者及㆓再三㆒しか共、まづ急​（キ）の碁を着（ウチ）候へと云つゝ、あさ笑て、とくねきさして急きけり、然共両人は三奉行之衆へ能々可㆓申達㆒旨にて有しかは、猶使者を以是非帰られ候へよと云共、使者に向ひ散々に悪口して、後はしか〳〵返事をもせさりしかは、両人は手もちあしうして、都勢を待居たるかひもなく、諸人之舌頭にかゝり、陣中之笑種のたねまきしなり、とやかくやとせしまに、何もとくねきに至て帰陣し侍れば、如水軒弾正少弼は、御諚之趣申渡してんよと三人之奉行衆是へ立出候へと云しか共、曽て参らさりけれは、やう〳〵都より引払ひし衆にのみ申渡し、三奉行と両人しとやかなる参会もなく、はか〳〵しくも見えさりけり、此事よこ目の衆、如水軒霜台なとい囲碁をのみうち侍りて、万の評議も宜しからさりし由申上しかは、将軍慍り、おほされつゝ、翌日之夜詰に、近習せし者なとは、盤上之遊連歌等には、携るましき事なりと、いとふかういとひ給ひき、是両人碁に案し入、かんようの御用共を忘れしによつてなり、

【 NDLJP:392】
或曰、三奉行衆、黒田浅野事をひそかに讒し、其上囲棋故をこかましき事を、天下に披露し侍る事を、子息浅野左京大夫、黒田甲斐守腹くろに思ひこめ、一たひ此鬱憤を散せん事を、根ふかく帯かたう忘すして有し、其程は朝鮮にをゐて、囲棋（コ）に胎（ハラ）み初（ソメ）て、終に日本之乱根とは成にけり、此旨増田か内、高田遠江守予に語り侍るなり、将軍薨し給ひしかは、石田を追失はん事共を計けるに、いかほとも積りぬる讒依多かりけれは、十余​（ケ）条之過失を書立、長岡越中守、賀藤主計頭、浅野左京大夫、黒田甲斐守なと十余人連状にて、家康卿羽柴肥前守利長へ訴へしかは、憤りを止んかため、幸の物はしめよしとや思はれけん、治部少輔を江州佐和山へ隠遁に行ひ、奉行職を止られにけり、三成籠居せし事を悦ひ、閑暇のよなよな計略を尽しみる事は、更に天下を平呑せんと思ふより外は、他事なかりしとかや、

 
○木曽（モクソ）判官城責之事 

釜山浦より左に付て、あかい国と云し守護は、木曽判官ちんしゆの城主たり、賀藤主計頭は、かあんたう、小西摂津守はべあん道表に在しか、あとは木曽か国より一揆蜂起し、釜山浦と都の間通路を妨けしかは、細川越中守三千余、長谷川藤五郎三千余、木村常陸介二千、小野木縫殿助牧村兵部大輔、糟屋内膳正、太田飛騨守、青山修理亮、岡本下野守、寄合組五千、都合其勢一万三千余、木曽判官ちんしゆの城を可㆓攻平㆒之旨、被㆓仰付㆒しかは、一日かはりに先手を定め、其日の下知は、其大将次第に、大かたは定りぬ、一番長岡越中守、かはり〳〵先を駆にけり、とくねきの城につゞきたる高山に、敵多く山取をして見えし処に、いざあれを先​（ツ）追払ひ、其後赤​（イ）国へ発向可㆑然らんとて、右之人々六月六日高山さして上りけるに、防き戦はんともせす、退散せしを、追掛しかは返し合せ、防矢且射つゝ、頓て員吹て退し処を、首少々捕てけり、其よりちやはんの城へ掛侍るに城を明、ちんじゆをさして退しなり、ちやはんよりちんしゆへは、行程四日路余も有んを、急行ほとに、六月八日着陣に及へり、ちんしゆの城南の高山に何も打寄て評諚侍りつるに、各老臣功者を呼集め、評し宜しからんと有けれは、長岡越中守老臣松井佐渡守、有吉四郎右衛門尉、米田助右衛門尉、長谷川藤五郎内、島弥左衛門尉其弟又左衛門尉、宮木新大郎、玉井彦介、木村常陸内、木村惣左衛門尉、大崎玄番允、奥村六平、牧村兵部大輔内、下野長左衛門尉、岡本下野内、河木九之丞なとそ参りたる、各彼者共に向て、此城には、近国之勇士共多集り、又あふれ者共を数年愛し置しとなん、其外とくねきちやはんの両城より、落し者共も籠り、都合其勢二万五千之着到とかや、然れは一旦に攻ん事叶へからす、何もおもはくを評し候へと有しかは、長岡か三臣長谷川か四臣木村か二臣大崎なと申けるは、先竹たはを付、西楼を上、弓鉄炮にて射すくめ、堀際へ忍寄、其後結橋を拵へ、責入なは宜しからんや、然は城中多勢なるを、小勢にて責かゝらん事、吾朝にては思ひもよらぬ事に候、異国人なれはこそ、兎角の沙汰にも及候へと申けれは、各被㆓聞屈㆒、其義可㆑然覚え侍るなり、翌日之先手は寄合組にて有けるか、ちんしゆの城より十町計南に当て、一村あり、敵三千計罷出、弓鉄炮を出し、且々防きにけり、いさあれを追払候へと下知しけれは、牧村か小性沢田勝三郎〈後号沢田次左衛門〉かけ出、面もふらす村之中へ真先に駆入しかは、沢田討すなとて、【 NDLJP:393】大崎玄番允、玉井彦介、団覚兵衛尉、辻久次郎、下野長左衛門尉、同半左衛門尉をしつゝいて駆入ぬ、あはやと見る処に、勝三郎一番首を捕てさし上たり、残る六人も、城を心かけ退なんと立出る処へ掛向ひ、よき首捕てけり、其外追討に首百計討捕凱歌を唱ふ、かねて云定しことく、竹たはを付、西楼を堀際に上、城中を見下し、鉄炮にて射すくめ、六月十一日之早朝に結橋を、ひた〳〵と堀へ投入〳〵、時の声を挙、堀へ飛入〳〵結橋を打かけ、我をとらしとこみ合上りけれは、結橋多くは折て、半より辷落（マロヒ）、其功空しく成ぬ、長岡越中守舎弟立番允、只一人結橋の左右に多く歩の者を付置、吾（ワレ）城中に乗入まて、一人も此上（ノボ）りはしに上へからす、若上たるにをゐては、汝等か首を給らんと堅く制しをき上りしかは、結橋折もやらす上りしを、見る人とつと感（カン）しつゝ、扨も〳〵と計なり、頓て塀に手をかけ、乗入んとせし処を、城中より鑓長刀にてつき落しけれは、痛しや堀そこへ落にけり、

 或曰、其表にをゐて一の働きなるへきと、感声しはしは、止さりけり、

結橋の制兼てなかりし故、悉損じ其日は乗得す、剰石垣より落て死し、弓鉄炮にあたり疵を蒙り死するも有しかは、弥小勢になりしなり、如㆑此にては久しく攻んも危事になん侍るへしや、先々陣を開き、重て行をかへ、可㆓相攻㆒とて、手負の人々をは先へのけ、打死せし者をは焼て取をき、六月十二日之未明に陣払をし、十町計退し比、疾風暴雨頓かに降来り、篠をつくか如くに有しかは、敵も送らんともせさりしに依て、安〳〵とちやはんに至て帰陣せしなり、

評曰、此度も八幡大菩薩、渡海し給ふて、守護神とならせ給ふかや、若大雨なかつせは、敵送りなん、左も侍らは危き事もや出来んかし、

右之趣秀吉公被聞召及、以外腹立し給ひつゝ、度々に蠅を払ふより安く、敵城を退治せしに、ちんしゆのことく堅固に籠城を遂ぬれは、命こそ全く侍れと思ひなんす、後日之患へなを有とて、都表之諸勢悉く引取、木曽か城を一旦に攻候へしと被㆑仰しがは、都より各とくねき表へ引取、しはし人馬の息を休めにけり、備前中納言殿へ六月廿一日之夜、何も寄集り、軍評諚有て、攻口を定めらる、木曽判官も其有増を承り、今度は於㆓日本㆒剛兵を撰聚め、寄来ると聞え是大事にて有へきと思惟し、唯籠城を堅くし、年月を送り見んとの支度なりしとかや、攻口は鬮（クジトリ）に及て定めけるに、乾の角は毛利右馬頭同壱岐守（先勢）子丑之方は小西摂津守、刁卯は黒田筑前守、巳午は賀藤主計頭請取て、何も竹たは持楯亀甲、それ〳〵の攻具、丈夫に物し、仕寄けるに因て、主計頭町場堀際へ五六間ほと隔りにけり、然処に備前中納言秀家卿も可㆑被㆑攻とて、六月廿四日当表に着陣し給ふ、主計頭陣取は高き所にて、大将陣（軍と）に可㆑然所なるにより、秀家へ渡し可㆑申旨、清正申しかり、諸勢も尤の事にそ侍る、さらは仕寄を惣軍中として助可㆑申と云しか共、清正いやとよ合力は不㆑入候、吾等如㆓前々㆒仕寄候程は、各仕寄を被㆓相止㆒候へと云つゝ、右手に付て次第くりに、くつて、黒田町場を三分二請取、昼夜労力しつゝ、大かた前の仕寄ほとに城際へ付て、埋草を以堀を埋、平地に成し処に、城中より松明を投焼にけり、亀甲に在し者共も堪かねて引上り、翌日又亀甲の焼ぬやうに拵へ、六【 NDLJP:394】月廿七日堀へ着て、刁卯の方の石垣の角石を引落しけれは、櫓傾ぬ、城中より火を投、鉄をわかしかけなとし、打払〳〵せしかは、其日も空しく暮にけり、翌日又亀甲を弥増、同所の角石を抜と等く、櫓崩れしかは、其より主計頭か勢は込入けるに、一番に庄林隼人佑か旗、二番に森本儀大夫か馬験、飯田角兵衛、三番に黒田筑前守母衣の者後藤又兵衛、三人、倫をはなれて乗入ぬ、軍中の人々是を見、扨も見事なる物見かなと感しあへりにけり、小西か勢は石垣を乗て城に入、加藤か勢と入相つゝ、先を争ひし勝負しはしは不㆑決しか、後は主計先陣にそ極りける、木曽は能兵共多く引つれ、切て出戦ひしかとも、新手を入かへ〳〵攻しかは終に落去し、木曽は秀家卿之臣、岡本権之丞に討れぬ、其外小将勇士共こゝにては戦死し、かしこにては痛手をおひ、又は生とられ悉く討れにけり、凡て首数一万五千三百、或岩の上より落て死し、或大河にて溺死し、都合二万五千余人むなしく成しとかや、

 
○文禄二年卯月九日於㆓名護屋本丸㆒御能之次第 

翁 今春八郎 千歳振 大蔵六 さんはさ 大蔵亀蔵 もみ出し 大蔵平蔵 とうとり 幸五郎次郎 

一番 高砂

大夫 今春八郎 わき 今春源左衛門尉 つれ 長命甚次郎 大皷 大蔵平蔵 小皷 幸五郎次郎 笛 長命吉右衛門尉 太皷 今春又次郎 あひ 大蔵弥右衛門尉 狂言 長命甚六大蔵亀蔵 

二番 田村

大夫 今春八郎 わき 今春源左衛門尉 大つゝみ 樋口石見守 小皷 観世又次郎 笛 長命新右衛門 あひ 大蔵亀蔵 狂言はなとり大名 弥右衛門 相撲今参り 甚六 

三番 松風

大夫 今春八郎 わき 今春源左衛門 つれ 竹俣和泉 大皷 樋口石見守 小皷 幸五郎次郎 笛 八幡助左衛門 あひ 長命甚六 狂言鉤きつね 祝弥三郎 あと 甚六 

四番 部鄲

大夫 暮松新九郎 大臣 春藤六右衛門 大皷 かなや甚兵衛尉 小つゝみ いや石与二郎 笛 長命吉右衛門 狂言宗論 大蔵弥右衛門 

五番 道成寺

大夫 今春八郎 わき 武俟和泉 大皷 大蔵平蔵 小皷 幸五郎次郎 笛 長命吉右衛門 狂言 弥右衛門 

見物の諸侯大夫等へ折なと被㆑下、御土器めくり給ふ、大夫并座の者共御服被㆑下畢、八郎には唐織菊之御紋付たる御小袖二重なり、

六番 弓八幡

【 NDLJP:395】 大夫拝領之御小袖を着し罷出、御祝言を仕候也、

七番 三輪

大夫 今春八郎 わき 春藤六右衛門 大つゝみ 大蔵平蔵 小つゝみ 観世又次郎 笛 長命新右衛門 太鼓 今春又二郎 

八番 金札

大夫 今春八郎 わき 今春源左衛門 大つゝみ 大蔵平蔵 小つゝみ 幸五郎次郎 笛 長命吉右衛門 太鼓 深谷金蔵 

 
○漢南勢為㆑救㆓朝鮮急難㆒参陣之事 

癸巳二月十一日、漢南之勢五十騎参陣し、都より西大河を便とし、要害を構へ、夜の中に塀の手を合せたり、多勢にも驕す静り反てそ見えにける、執固めなは手間も可㆑入之条、いさをしよせ打破り宜しからんと相談し、同十二日払暁に四方より押つめ、二之丸まて込入、火花を散し相戦、推つおされつ、爰にては組打し、かしこにては追詰、首を取もあり、捕るゝもあり、多勢にて心を一致にし、防き戦ひし故、落去之色もなく、日も西山にかたふきしかは、先虎口を甘けんとて引退き、都辺に陣を固めにけり、夜明ぬれは、又令㆓進発㆒山取をし、里より里を固め、塞々の陣の備へ宜きに合ひしを、大明勢看得し、小勢なりと云共、軍之法理にかなへり、始終難㆑拘とて、十三日之夜のきしか、寔に五十万騎の勢を、音もせす、いつ比退しやらんも知さりしかは、暁天に伊賀の忍ひの上手をつかし見せし処に、中々多勢の事は云にも及す一人もなし、掃除まてし侍りて退しと也、同三月六日、濃州岐阜中納言信秀卿、名護屋為㆓御見舞㆒御参陣有、供奉之人々には、寺西筑後守山田又右衛門尉百々越前守等なり、浅野左京大夫高麗渡海之事なれは、此新宅へ入申され、殊外なる御馳走共なり、此信秀卿は三位中将信忠卿之長子、信長公之嫡孫なれは、天下をも可㆑被㆓知召㆒人なり、

評曰、秀吉公此卿へ天下之家督を譲り給はゝ、徳子孫に伝はり、秀頼公も栄久に其名もかうはしからん物を、人欲と云くせ物にひかれて、秀次公へ譲り給ふ事、道にもあらす、あゝ損益のみにさとくし、道を知さるは、後世も皆如㆑此、子孫も絶名も清く侍らし、

同三月十一日丹波中納言秀勝、其勢五千之着到にて、名護屋御見廻とし有㆓参陣㆒、山口玄番允供なり、即本丸之内に置申され、親しき御振舞一かたならす見えし、此黄門は秀次公之御舎弟なれは、かく侍るもけに宜にこそ、

 
○豊後守護大友御折檻之事 

 覚、御使者福原右馬助熊谷内蔵允

一先手之城々に有之者、及㆓難儀㆒之折節可㆓相救㆒ため、つなきの城々拵置​（キ）人数を入置候義、其段何も存知之前也、然るを小西か急難百死一生なりと云共、不㆑及㆓助成㆒、剰平壌之様子をも不㆓聞合㆒逃崩候事、前代未聞之仕立不㆑及㆓是非㆒候事、

一秀吉若年之昔より此道に携と云共、終に吾勢越度を取事なかりし、是は殊に大明勢との合戦なれは、日本のためかた〳〵以一きは可㆑尽㆓粉骨㆒之処、武名にも不㆑耻、忠義之心もなかり【 NDLJP:396】し事、武士たる上絶㆓言語㆒事也、向後のため一命をも可㆑被㆑果之義なりと云共、頼朝卿より久しく伝りし家を、可㆑及㆓断絶㆒も聊道に違ふやうにも覚え侍るに因て、死罪を宥め畢、能武士之上を味吟し悔㆓前非㆒可㆑申事、

一天正半之比かとよ、島津と挑㆓合戦㆒勝負区々に付て、対㆑某請㆓加勢㆒更に可㆓相救㆒之因もなく、年来書音も無と云共、弓箭取身の習いなみ（ひイ）なんも士之格如何なれは、早速令㆓出勢㆒、彼凶徒等可㆓追散㆒之為、即令㆓出船㆒之処、此方一左右をも不㆓相待㆒及㆓合戦㆒、剰取㆓越度㆒之仕合、且浅智故、島津か謀計におとし入られ及㆓敗北㆒、且怯兵故戦ふましきを不㆓見得㆒して及㆓一戦㆒、大友先祖之耻を後代に残す事、其罪不㆑可㆑勝㆑計、誠に数年頼み置つる居城へも不㆓取入㆒、同国妙見龍王へ逃入候事、古今稀なる臆病、家之瑕瑾世尽ましき事、

一連々城を拵へ置候事は、大敵襲来之節、当座之患難を遁れんかため、又は大臣旧臣等謀反あらん時、暫楯籠り、其急難をのはさんかためなり、かやうの事をもかへりみす、居城之功を空布せし事、尤耻ケ敷事候、雖然国之義無㆓相違㆒立置し条、其寛徳にも耻、先祖之家業を顧み、一廉（カト）働き有へきは理之当然也、云㆑彼云㆑此其罪不㆑軽之事、

一諸侯大夫升殿有し刻、大友家は古たる説々も有之由たれ共、某名字を所望之間、即応㆓其望㆒候き、勿論加階之義は五三人も除候ては高く侍りつる事、

一其身之事は安芸宰相所に預置候事、

一彼息事父同前に被㆓仰付㆒候はんすれ共、久々近習に在つると云、其身父には替り、暁き者と云、旁以令㆓赦免㆒候、武家を事とせは、父之耻煩（イタツカハ）しく可㆑思之間、朝臣に被㆓召加㆒候様に、伺㆓天気㆒見可㆑申条、公家に成候て尤候、加藤肥後守預り置、扶持方五百人分可㆓相渡㆒事、

一大友堪忍分之義、重て可㆑被㆓仰付㆒候事、

一今度平壌表にて小西摂津守数度之苦戦、其手柄莫太にして忠義不㆑浅事、

右条々其国在陣衆として、彼父子に可㆑被㆓申渡㆒候、若某癖事於㆑有㆑之者可㆑承候、早速改㆓予之過㆒可㆑相㆓随于其宜㆒者也、

 文禄二年五月朔日 秀吉在判

 高麗陣衆各御中

一島津又太郎事、島津兵庫頭被㆑属㆓与力㆒上は、軍役已下兵庫頭次第たるへき事なるに、内心は一向不㆓許容㆒之由候、何之嫌ふ専魁（サキカケ）を嗜無㆓油断㆒者なれは、斟酌に思ひ、与力をはなれ、軍之先駆を、遁れたき遠慮なるへきかの事、

一船着を好み此中在陣之由、是は朝鮮表、味方失㆑利事あらは、先退散し己之居城を自由せんとの内存候か、何篇勇者之嫌ふ所にして、臆病者之所㆑好候事、

一先年九州令㆓出馬㆒之刻、何之忠節も無㆑之と云共、兵庫頭達て歎き申に付て、本知分令㆓安堵㆒畢、其上上方普請等、并関東陣被㆑成㆓御免㆒候之処、左様之高恩をも令㆓忘却㆒、剰野心を相含之仕立、不㆑及㆓是非㆒之事、

一其身之義は十人計之体にて、小西摂津守所に可㆑有㆑之候、堪忍分之義、追て可㆑被㆓仰付㆒之事、

【 NDLJP:397】一波多三河守事、鍋島加賀守与力被㆓仰付㆒上は、同前に可㆑令㆓出勢㆒之処、構㆓臆病㆒一こもかい口、舟着に隠居候事、怯者と云、無所存と云、旁以其罪甚深候事、

一名護屋は波多領知之処、今度旅舘に取立、令㆓居城㆒候間、別て左様之気遣をも仕、先手へ可㆓罷越㆒之処、還て船着を便り、若やの時節を相待候由、其聞え無㆑隠之事、

一此比都に在㆑之諸勢引取候砌、中途へ罷出補㆓其品㆒其輩に順せんと欲する由、弥以猛悪之義、諸人の見こらし、はた物にも掛させられ候はんすれとも、死罪をは令㆓免許㆒候、勿論知行分は被㆓召上㆒、家財等被㆓下置㆒候事、

一先年九州令㆓出馬㆒之刻、波多事可㆑及㆓改易㆒之処、立置被㆑下候様にと、鍋島束㆑手柔㆑面侘言申し付て、本知分令㆓安堵㆒畢、其上遠国之義不使に恩召、京都之普請并関東陣をも被㆑成㆓御免㆒候​（キ）、左様之事をも不㆓存出㆒之義、傍若無人不㆑及㆓是非㆒之事、

一黒田甲斐守所に預置候条、可㆑成㆓其意㆒也、堪忍領之義、追て可㆑被㆓仰出㆒候事、

右両人之事も為㆑各可㆑被㆓申聞㆒之者也

 文禄三年五月三日

 朝鮮在陣衆参

評曰、大友侍従義統、島津又太郎、波多三河守事、理義に逆ひ、人欲に順ひ、己れを利せん事を、幽微の内にたくましう思ひこめ、外には士の格を街と云共、天命無㆑私に因て、かく秀吉公亡ほし給ふ、全く公の亡ほし給ふに非す、おのれ理に逆ふに因て、みつかつ亡ふるなり、天は理也とて、天​（ト）与㆑理二にあらす、あきらかなるかな、天之命、

 
○於㆓朝鮮国㆒船軍之事 

文禄二年六月廿三日之夜釜山浦へ打上り、体息せし処に、翌朝番船、こもかい浦に多く有由注進有けれは、毛利壱岐守所にて、彼表可㆓相働㆒との評議有、当城の番衆より美洒嘉肴なと送来しかは、是を便として、いみしき饗膳過了にけり、さらは互のおもはくを被仰候へと、九鬼申出しけれ共、何も辞し合て評議をそかりし処に、藤堂九鬼両人云けるは、明日も先物見の疾船共を出し、番船のやうす聞届、大船をおしよせ〳〵大筒石火矢を以うちすくめ、其後乗捕なは宜しく有へきかとなり、何も承り此義可㆑然候はんや、去共奉行衆はいかゝ思召候そと有しかは、是亦同事に宜しく侍らんとなり、然処に加藤左馬助進出、各一決して右之趣宜しからんと、同し給ふを、斯申せは、多分之評議に可㆓相随㆒との申定めを、違背のやうにおはしませ共、又存寄し事を申さねは、将軍の御ため疎かなり、如何あらんやと有し時、奉行衆被㆓聞届㆒、いや〳〵兼ての定めも宜を可㆑取ためにこそあれ、両人の存分にこへて宜しき事の無にしも有へからす、とく〳〵と被㆑申しなり、加藤さらは申みんとて、唐島に番船数百艘並居たる共、大船を揃へ大筒石火矢を以、なりこめんとせは、又其浦をも逃て往ぬへし、唯船軍を挑まんとの事にてあらは、中船を以会釈ひ、此方をよはけに見せ、宜しき図を計ひ噇と乗捕なは宜しく侍らんと也、満座是は猶一理有、何も左も有へからんと思はるゝ体も有、又我云出したるよりは増たれ共、あのこまたくゝりめに、中船にてあひしらはせなは、即時に乗捕へう覚え、い【 NDLJP:398】なむけしきも且見えつゝ、各いきはつんて言のはもなき処に、脇坂申けるはさやうにかたおもむきにしては、兼てのしめも益なし、いかゝあらんと也、此言に付て何も左馬助指図をいなむ気色多けれは、重てされは候、陸の勢ははや二ケ所にての手柄も有けるに、敵船を見る度毎に、大筒石火矢にておどしいなせば、将軍被㆓聞召㆒、船手之者共は、敵と戦ふ事はきらひにて有哉らん、敵船にあふてはおどしいなするを本意とするよと、御上左（ウハサ）し給ふ共、答申へき言のはも有まし、乍㆑去評議を尽しいつれも宜に随て、番船を追往せ候旨、各は被㆓仰上㆒候はんや、某は得こそ申ましけれと、肘をいらゝけて謂れし時、藤堂脇坂奉行衆に対し被申けるは、此評議は安大事にて候、此舟軍仕損し候はゝ、陸之陣もはか〳〵しからし、然間大事之評議にて侍ると也、奉行衆も此義に同したる気色に見えしかは、又左馬助云けるは、番船を見ては追いなせ〳〵いたす時は、唐堺まても追行事にて有へく候也、謀て奥郡へおひき入る事あらんか、敵も勇こそなからめ、左様之謀計は深かるへう覚え候、もし順風にまかせ行方知らす落行事もあらは、千悔すともゑきなかるへし、一度も二度も敵にこりたる人は、とまれかくまれ、武の道は其期に臨て師傅も不㆑入、又君命を不㆑用事も所に因て有事なり、猪鹿武者とやらん云事も我等は不㆑存候、番船をおどしいなせんとの評議には、一かう同すましきと、まなこに角を立理つよに見えしかは、爰に至て脇坂とすてに同士軍せんとひしめきけるを、両人の間へ各わり入、是はいかにそやといさめけれは、加藤はあらぬ体に持成、人そはへなる事はすましく候、御心安かれとて其体をたやかなり、豊前守亭主の事なれは、あいさつを申けるやうは、かやうなる評議は何時も損益をあらそふ義、かならすの事也、今日のみに限らさることに候、何共あれ将軍はよき人を持給ひしそかし、遠国にしてかく君の御為を、命にかけて云侍るは、大切なる事と覚え侍り、いさ一酒一瓶（ヘイ）し、船軍の祝せんとて、盃を出し興あり、盃度々めくり、左馬助と中務と和与してけり、かくて、船軍之義大隅被㆓申出㆒やうにと、満座所望有しかは、御理に侍るまゝ申みんとて、如㆓相定㆒先明朝はや舟二艘宛出し、唐島の体を見及ひ、大船中船の用は時の宜に随ひ能候はんや、船は何れも夜半にをし出し可㆑然候はんか、乍㆑去各宜きさしすも候はゝ被㆑仰候へと申けれ共、誰もいなむ体もなく、此義に相究りけれは、各立帰船拵へし、明日の用意何々とのゝしる内に夜もふけ、夜半の鐘も兵船にいたりしかは、何もいさゝせ給へとて、舟に取乗さし出にけり、程なく唐島に至り見るに、はや物見の舟漕戻り、番船こそ三百余艘程瀬戸口に並居つゝ、二手に分山の麓にそひて半分、沖なる島に付て半分見え申候、脇坂物見の舟心有て残りたるやらん、番船より廿町もこなたに浮たり、左馬助二艘之はや船是を見て、あのはや舟は脇坂殿母衣の者と見えたり、いさあの舟と一所にあらはやと櫓を速め頓てをしならんたり、加藤か二艘の船一般には、判（ハンノ）団右衛門、藪与左衛門尉、東勘右衛門、一艘は宮河三郎左衛門、戸田三郎四郎、平野忠右衛門、其外一艘河村権七郎、土方長兵衛尉等そ向ひたる、奉行衆其外九鬼なと下知して曰、聊爾にかゝつて事ばし仕損ずな、先大船をよせ、大鉄炮石火矢を以射すくめよとそいかりける、左馬助進み寄て、いや〳〵左様に物し給はゝ、敵船中にこたへ申まじき程に、小船を以よは〳〵とあひしらひ、其内に大船共をを【 NDLJP:399】し寄たらば、悉く可㆓乗捕㆒覚え候なりと、身を捫て謂けれ共、一人も同心の方なけれは不㆑及㆓了簡㆒、にが〳〵しき事かなと浮沈せし顔さか以外なり、あれに浮ひて敵あひ近う見ゆるは、正しく左馬助か小姓共と思ふは僻目か、其儀ならはつれて戻候へしと、各へやはら理りつゝ、類船をはなれにけり、賀藤心に思ふやう、目出度も方便類船をはなれたるよと悦あへりつゝ、櫓をはやめしかば、漸々団右衛門宮川か乗たる二艘の舟、二三町も有らんと思しき時、舟はりにつ​（ツ）立上り、馬しるしを以ひた振に振侍るを、二艘之船之者共見て、こきもどり候へとの事か、又かゝり候へとの事かと、区なりし処に、判団右衛門云やうは、もどれとならは五幣を招くやうに振給ふへし、敵の方へ振給ふは、かゝれとにてこそ侍るらめ、先櫓を立直せといらてけり、左馬助弥近う成に随て、大音声を上、北より三番目の船を可㆓乗捕㆒そ、其分意得候へとて、身を捫て急ける体、すさまじき有さまなり、敵船近うなるに及て、北より三番目の番船三百艘の中より、只一艘左馬助に漕向ふ、かくみゆるとひとしく、島山に添居たる番船共と、麓の岸を伝ひに、並居たる船共、箕の手なりに加藤か舟三艘を、おしつゝんで、さしつめ引詰射る事、車軸を流す雨の如し、一艘の番船力を得、三艘を射る事甚以夥し、左馬助敵船との間五間六間には過さるぞ、鉄炮を揃へあた矢なきやうに、心をしつめて、うてよと下知しければ、おししつめ鉄炮をつるへ立、時を唾と挙たりけり、見るか内に番船の水手共、弓の者共、将碁たをしをするか如く、廿人計はら〳〵と射たをされ、是に辟易し櫓を引入、弓をもひかすなん見えし時、左馬助大の眼をいからし、やれ船を着よ〳〵と、隙すきまもなく下知したりけれは、水手共一きは精を出し、船を番船におしならへたり、荻作右衛門尉打かきをかけたりしかは、敵切払ひ〳〵二三度したりしを、左馬助もかけて乗入んと、心はかうに勇め共、矢二つ三つあたつて、其身も合期せす、海中へおちいらんとしたりしを、水手共中につかんて引上たり、作右衛門尉一番のりは吾（余イ）なりと云つゝ乗入、左馬助も起上りつゝひて乗入たり、宮川三郎左衛門尉戸田三郎四郎も、こは口おしとて三番に乗入たり、痛はしや加藤忠次郎と云し者は、行年十六歳、其心ゆうにやさしかりけれは、左馬助身ちかう寵愛せしか、作右衛門におしつゝひて乗入んとせし処に、射落され海中に其身は沈むと云共、名は雲上に浮たり、河村権七郎、土方長兵衛尉おしつゝいて乗捕けり、佃次郎兵衛尉、藪三左衛門尉、東勘右衛門尉、中島勝右衛門、其外歩立の兵、十五六人として、三艘乗捕ぬ、左馬助乗入し船に敵一人も見えす、何方へ散たるやらんと思ふ処に、ふみ板を上みれは、船底に打入て弓をたぶ〳〵と引しほり待かけたり、何共すへきやうもなくためらひける処に、左馬助何とをくれたるそや、退（ノケ）我入んと怒りしかば、土方面もふらす、太刀をぬきつれ噇と入しかば、中々矢をも放し得ず、手を合せ拝みぬるを、撫切に伐て首を捕にけり、或肘を打をとされ、海へ飛入もあり、きつてすつるも不便なると思ふをは、助て櫓をおさするも有、或水を得てにくるも有て、十分一は助りにけり、脇坂母衣の者も一艘乗捕ぬ、土方乗し船に三十一人有しが、廿三人手を負、一人討死してけり、かやうに諸人を用に立しも稀なり

評曰、日域之剛兵は、窮鼠反て噬㆑猫之働きあり、朝鮮人引たる弓を、はなさゝるは、素性怯【 NDLJP:400】か、

筒勢にひかへたる大将共、左馬助働を見て、梶を直し櫓をはやめ、身を揉て、急けや〳〵と、のゝしる声夥し、奉行衆あの命不知の加藤か動きを見よやと、噇と高声に感しけれは、残る衆は心地あしけに見えてけり、左馬助は隙を明帰るとて、筒勢の面々に向て云けるは、あきたる番船たくさんにおはしますそ、急き乗捕給ふて大の忠節に、将軍へ御注進候へ、油断し給ふなと云けれ共、聞えさるやらん、とかむる声もなし、呼すさましかりしことゝもなり、

 
○加藤左馬助感状之事 
唐島にをゐて、番船三百余艘之中へ、加藤か船只一艘乗入事、寔に古今に絶たる手柄を尽しゝかは、御感尤甚し、此外にも致㆓忠節㆒たるとの注進有しか共、将軍其淵底を尽され、左馬助のみに御感状有、其辞曰、

其方事天正十一年夏於㆓江北㆒柴田合戦之刻、突㆓一番鑓㆒其働掲焉、為㆓御褒美㆒一廉令㆓加増㆒畢、今般亦於㆓朝鮮唐島㆒、番船数百艘之中、離㆓味方類船㆒乗入、乗㆓捕敵船㆒数多〈［＃底本では直前に返り点「一」あり］〉之手柄、其勇功誰立㆓于上㆒乎、孰比㆓于下㆒乎、殊今度於㆓順天対山両城㆒可㆓引入㆒之旨、各雖㆑令㆓連判㆒、就㆑難㆓見捨於加藤主計頭等㆒、不㆑及㆓加判㆒之旨、神妙之至御感不㆑斜也、依㆑玆手前代官所有次第、三万七千石令㆓加増㆒畢、本知合十万石之内、壱万石者可㆑為㆓無役㆒、諸侯之内臆病者於㆑有㆑之者、可㆑被㆓御闕所㆒、猶以可㆑被㆑加㆓国守㆒之条、全㆑命可㆑抽㆓真忠㆒之状如件

 文禄三年九月日 秀吉御朱印

 加藤左馬助とのへ

評曰、左馬助番船三百余艘之中へ、只一艘乗入んとて、莫太之類船をはなれ行し心の剛、能々其身に代て思ひ知へし、将軍感状之辞は有余し、加増領之地は不足なるか、信長公之感は反㆑之、

 
○うる山之事 
摠軍勢都より引取しかは、今いうる山の城、敵付の方と成にけり、然間此城を拵へ、加藤主計頭をこめ置可㆑然らんとて、乙未十月十日より、諸勢をよせ普請をそ初めける、櫓なども大かた相調しか共、外構三之丸などは、やう〳〵堀の手之合所も有、未㆑合所も多かりける折節、敵此由を承評しけるやうは、城之普請も成就し、主計頭籠りなは手間可㆑入なり、いさ此城を一旦に破却し宜しからんとて、文禄三年十二月十一日漢南（カクナミ）勢五十万騎、朝鮮人に加て責（攻イ）ほさんとの催也、又其由日本人にも告知する者有て聞届、左も有事もやと云つゝ、かるき物見の馬上二三十騎出しけれは、猛勢の中より駿馬に鞭を挙、百五六十騎駆出、引包て討んとしけるを、やう〳〵にのがれ退しかば、中々出て合戦しつべうも見えざりけり、とやせんかくや有まじと云もはてぬに、はや北の方摠構を揉破り、三之丸まて込入し処に、浅野左京大夫自身鑓を合せ、突出しけり、雖㆑然新手を入かへ〳〵、攻込〳〵すきまをあらせざる事、誠信長公の御行（テタテ）にも相似たり、三之丸を守りし、毛利右馬頭臣、冷泉民部大夫元光は、於㆓毛利家㆒事の急なる時は、必魁殿之役たり、今度も亦普請等未究なる外構を可㆑守旨、小早河筑前守隆【 NDLJP:401】景より触来りぬ、民部大輔固く可㆑守之条、被㆑安㆓心緒㆒候へと返答せり、かく云も果ぬに、漢南勢手を分、襲来りぬ、冷泉手之者共左右に随へ、呼喚て火花をちらし、相戦ふ事数刻に及へり、雖㆑然或戦ひつかれ、或討死し残すくなにみえし処に、敵はいよ〳〵かつにのつてせめ入しかば、民部大輔手もとにすゝむ者共十五六人、長刀を水車に廻しなきすて、阿曽沼豊前守と一所に討死をとげたりけり、左手妻手にして、廿余人枕を並討れぬ、白松善右衛門尉伊賀崎又兵衛尉吉安太郎兵衛は、其折節在他所討死せさりし事をほいなく思ひ、終に元光を取おさめ、其野にして腹十文字にかき切て失にけり、士たる者かやうに義を守りしは、大切なるにより、討死せし士廿余人、追腹せし士三人、姓名を記し付、冷泉領分雲州亀か嵩清滝寺に附㆓寺領㆒、其身并臣共の位牌を立置けり、其後堀尾帯刀先生吉晴、従㆓家康公㆒出雲国恩賜之入部に、此寺の由来を聞、武之道深く感じ、やさしくも先規のごとく沙汰せられぬ、いにしへ出雲国も毛利依㆑為㆓分国㆒如㆑此云り、さて浅野左京大夫弓鉄炮を多くよせ、火花をちらし戦しを、加藤遠江守云けるは、浅野殿は将軍御したしき中也、急き本丸へ入給ひ、可㆑然候はんといさめけれ共、他にゆづり二之丸に在て相働き、下知なども、おゐらかに左も有つへう見えて神妙なり、主計頭はせつかいと云所に在しが、うる山の城櫓などに付て好みの事も有、又普請等丈夫に有やうに心つかひをせよやとて、加藤清兵衛尉をつかはし置しかは、さぞ難義に及ぶらん、是も我ためなり、其上彼城落去せば、日本のよはみにこそあれ、縦半途にしてとかう成ぬ共、いさ救ひ見んとて、急き船を用意せよと、船奉行梶原に申付しかば、頓てせんさくを遂、せめては十艘計もかなと思ひ侍れ共、やう〳〵五艘有、其よしかくと申しかば、其義ならば人を撰みのせ候へと有しに、床林集人佑、其沙汰に及て、二千余人撰み出し、汀に出沖をみれば、番船、数百艘蛛の子を散したる如くなり、水手梶取見おとろいて、震ひわなゝきつゝ、何としてあの中を御とをりあらんや、及ひなき事なんめり、命知すの人哉とつぶやき、ふてづらして、浮やらぬ水手共多かりけり、主計頭其中にても言葉あらに、いなみかほなるを、小性にてある、飯田角兵衛に向で、あの大すぢの大男をこれへ具して参れと云しかば、左右の手を引張、主計頭前に引居たり、たゝ今の過言時も時にこそよれ、我を初め命有べき共不㆑思也、爾一人のみか、先をのれをさきに立んと云、ぬけは玉ちる計なる刀をぬいて、はを挽こゝろみければ、彼大筋付たる水手以外たどろきつゝ、平に御助候へ、御船出し、一きははやめ可㆑申候と侘しかば、哀にも有かた〳〵助にけり、此男かる〳〵と船に飛入、急き〳〵、のらさせ給へと、いらてしかば、呼大将かなとそ覚えぬ、残りの水手共是をみて、我も〳〵と舟に争ひ乗、各も急きめし候へと、声々しきる、清正不斜悦て、門出はよきぞ、急けや者共と、大に笑ひつゝ、五艘の船に取乗、時の声を挙、おし出しつゝ、一里計も出し処に、番船五百艘こきよせ、引つゝみ、一捫（モミ）二もみ物あらに攻し処を、真一文字に其中をこき通り、剰敵船二艘乗捕、撫切に海へ伐ひたしけり、其より主計頭か旗の船をみては、敵の舟共中を明て通しゝかは、難なくうる山の城の後攻を遂にけり、六七十万騎之猛勢、清正か籠りたるに恐れてやある、正月三日の夜退ぬ、殊に大軍の事なれは、其鳴も可㆑高（タカヽル）事にて有しが、夜中に音もなく、道具【 NDLJP:402】など取落したる事もなうてのきしこそ、さすか大国の軍法よろしきに合ひ、正士のみ権柄をとれるによる所なるへしと思はれて、上杉謙信の事おもひ出られにけり、

評曰、加藤主計頭勇道之至剛、深く思ひ入て察（ミ）給ふべし、六七十万人之猛勢、清正一人か勇味に因て退し事噫、或曰、一人之至剛に衆士ひかれて、得㆓大利㆒し事有と云に又通ず、

此時対（ウル）（蔚誤歟下同）山之後巻は、毛利右馬頭輝元長子、右京大夫秀元後攻之大将軍也、輝元臣宍戸備前守、浅口彦左衛門尉、此両与頭、其外三刀（ト）屋四兵衛、冷泉民部大輔、阿曽沼豊前守等、軍兵都合二万余騎、うるさんに前廉よりこめ置し也、今度之毛利先勢には、小早川筑前守隆景、吉川蔵人佐、立花左近将監、久留米​（ノ）待従等其勢四万余騎、右京大夫旗本二万余騎、都合六万余騎之軍勢にて、文禄四年正月元日漢南（カクナミ）勢に対陣せり、翌（ヨク）日二日には先手挑㆓合戦㆒、小早川吉川立花先登をあらそひ相戦、首数千討捕ぬ、然処に漢南勢難㆑得㆓勝利㆒や思ひけん、同三日の夜不㆑残敗北す、此趣至㆓于名護屋㆒注進有しかば、秀吉公殊外御機嫌宜く、先手各へ御感にて、二月下旬右京大夫方へ御感状有、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十三
巻十五 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十五 ════════
← 巻十四
巻十六 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十五
○賀藤主計頭清正至㆓都表㆒入㆑勢事
○小西於㆓平安道（ペアンタウ）​（ニ）㆒振㆓猛威㆒事
〇三奉行諸勢を引連都へ入事、
○長谷川藤五郎秀一直言之事
○大明より使者之事
○就㆓大明国之両使帰朝㆒御返簡之事
○六月廿八日唐使衆大明へ可㆑有㆓帰朝㆒之旨被㆓仰出㆒宮𥫩として被㆑遣覚
○秀吉公異形の御出立にて御遊興之事
○朝鮮舟着之浦々取出之城之事
○大坂西丸御能之事
○朝鮮陣七年

 
【 NDLJP:402】 
太閤記 巻十五 
 
○賀藤主計頭清正至㆓都表㆒入㆑勢事 

主計頭おらんかい境に近付、度々挑㆓合戦㆒村菴里屋悉令㆓放火㆒、振㆓猛威㆒事甚以夥し、斯く金山と云所は地之利宜しきにより、要害に拵へ賀藤与三右衛門尉、同組其勢三千、馬廻之組頭三人都合五千人、并橘中と云城に、九鬼四郎兵衛尉、天野助左衛門尉、山内甚三郎、其勢三千籠置、主計頭は感鏡道（エアンタウ）に至て勢を入、近辺之百姓等如㆓前々㆒還住せさせ、撫育之功を成、兆民等も年の暮に成けれは、越年之便もなし、いかゞ致し候はんやと侘しか共、其求に応すべき行もなかりしかば、酒肴なと施しけり、主計頭思ひも寄ざりし敵之中にをゐて、静心なき年をこへし所に、都表之一揆等令㆓蜂起㆒、釜山浦への往還因㆑不㆑得㆓自由㆒、都在衆中評議し、主計頭をよひもとし可㆑然と、備前中納言秀家并三人之奉行衆連判にて、早々引帰（返イ）し都を守護し可㆑然旨、正月九日飛脚到来す、賀藤承​（リ）尤はや引帰し候はんすれ共、金山橘中両城に残し置つる勢を引取では、不㆑計事なりとて、感鏡道（エアンタウ）より、斎藤立本圧林隼人佑龍造寺又八郎勢之内を引分、二千五百都合五千、与三右衛門尉か迎とし出しけり、清正もおしつゞひて急けれ共、余寒甚く、河水氷を流し、春雪をやみもなけれは、心のみ急にして、駒の足なみ緩かなり、日数漸​（ク）積、正月廿三日先勢金山に着陣し見れは、敵如㆓稲麻竹葦㆒打囲み攻にけり、然処を斎藤立本下知をなし噇と突かゝりしかば、城内之勢も突て出、捫合戦ひ追くづし、三千余討捕ぬ、斯く与三右衛門尉いかにと間に、敵寄来り責入んとせし時、突て出追散し、勢ひに乗長追せし処に、跡を取きられ討死し了、伊藤勘平井出市左衛門、其外百余人左右にして令㆓打死㆒候、存（ナカラ）へ在者も千死一生之期を免れ、二度各へ相見え候と云へは、長子兄弟等をうたれ悲しむも有て、哀楽自然也、立本隼人は討死せし者共の骸骨を灰になし、翌日心しづかに陣払ひし、都路さして引にけ【 NDLJP:403】り、清正二月五日都に帰り、翌日一揆原楯籠りし在々へ発向し、五六日令㆓逗留㆒、悉く伐尽し帰陣せしかは、洛中穏かに昼夜を安心しけり、

 
○小西於㆓平安道（ペアンタウ）​（ニ）㆒振㆓猛威㆒事 

小西摂津守は、遼東堺平安道に至て威雄を振ふ事、恰信長公天下初入之猛威にも似たり、此由将軍被㆓聞召及㆒、深入し越度を執なと、再往制し、可㆑然地を見計、数ケ所要害を構、永く可㆓在滞㆒之行、不㆑可㆑有㆓油断㆒となり、然間小西に与力せし壱岐侍従、対馬侍従、有馬刑部卿法印、大村新八郎、五島若狭守、摂津守か弟主殿助、木戸作右衛門尉、其勢二万余騎、小西か要害を大将陣と定め、真中になし、六ケ所の要害を構えたり、都より此表に至て、百五十里つなきの城なくしては、通路おぼつかなしとて、大友宗鱗二ケ所、黒田甲斐守二ケ所、毛利右馬頭の先手、小早川筑前守七千、吉川左衛門尉三千、柳沢（川イ）二千、これらとして三ケ所、凡て七ケ所之要害、普請等よきに沙汰し在陣之体、数年を経へき有さまなり、将軍より之掟に、小西もし難儀に極りなは、大友助成すべし、急難を互に救可㆑申となり、かゝる処に、大明より朝鮮の急難を救はんがため、李郎耶碩郎耶、両将軍に百万騎之勢を相添、文禄二年正月二十六日に、小西か要害を幾重共なく取囲みにけり、いたはしや摂津守は、籠鳥の思ひを焦し、千死一生の身と成ぬ、漢南之勢あつくして、屏風を立たる如く、十重廿重におし来たりしを、味方之小将
（軍兵イ）弓鉄炮を段々に備へ、空矢な射そ、とても不㆑遁道にせまれり、心を一致にして、苦戦せば、十死一生の功も有へきぞと、下知し相戦ひ、一人して、五十人三十人こそきりもせんずれ、何ほど討れたるをも、事とせず、岩を立て、をしかゝるやうに、戦ひ来たりけり、木戸作右衛門尉、小西に急き御のき候へ、殿は某いたし候はんと云しかば、悉く要害に火を掛、煙のまきれに引けるに、あしをも乱さす、逃るを追て進侍るに、大友宗鱗是を見て、御法をも忘却し、小西を待も付ず、頓て都をさして落にけり、主殿助作右衛門尉小勢なるをもかへり見ず、数度帰し合せ、敵を追払ひ、摂州を退けるに、大友二ケ所の城に、小西は火を掛、黒田甲斐守か要害に、ちかづきけれは、甲斐守出向ひ云やうは、大友敗軍の時、小西殿は、漢南（カクナミ）勢幾重共なく取囲み、打果し候、某にも退候へと云捨て退し也、去共汝の行衛おほつかなきに因て、出向ひぬ、恙なく殊に数度帰し合せ、苦戦せられつるよし、至剛とかう申に及れず候、いざゝせ給へ飢を補はんとて、飯をいとなみ、人馬飽までに沙汰しけり、是よりの殿は、黒田せんと有しかば、某勢は度々の戦につかれて候なり、是よりはともかくも仰に任せ候と、小西はさきに退にけり、黒田内、後藤又兵衛尉やがて殿を請取つとめけるが、進退自由を得し事、猿猴の樹上に在かごとし、とかくして都近辺に着（ツキ）しかば、各さし会（ツド）ひ、軍評定有しに、立花左近将監は、とまれかくまれ、合戦に極られ宜しく侍らむと言を放て申けり、甲斐守恙もなく殿をし退候て、【輝元上一本毛利二字粟屋上有小早川筑前守隆景臣下字】輝元先手（勢イ）なる毛利七郎兵衛尉、〈隆景弟〉粟栗屋四郎兵衛、桂宮内少輔、井上五郎兵衛尉に、如何可㆑有やと云しかば、はや〳〵殿を請取候とて、五千余騎にて入かはり、蜘手十文字に、馬を入戦ひしか共、終にまくり立られ、引あしに見えし処に、橘左近将監面も振ず、横鑓に突かゝり、爰にをしつめ、かしこに開き合せ、散々に相戦ひ終に追​（ツ）崩し、悉く討取唱㆓凱歌㆒、都【 NDLJP:404】に有し二十万騎之勢、此由聞とひとしく、いさ救ひ見むとて、一騎かけに駆出、三里四里にして止りつゝ、其手〳〵の勢を揃へ、既にかゝつて合戦を挑み、立花左近か勢を救はんと、思ひ〳〵にのゝしれ共、増田石田大谷、かならす一人も出て合戦すな、将軍如㆑此制し給ふ、御書昨日到来せしと、大の眼に角を立制しけり、秀家は軍旅八番目之次第なれ共、目前にあの勢を見すてなは、必定日本之軍、終にははか〳〵しからし、御法を用るも破るも軍に勝んかためなり、只かゝつて救はんと備をくつし、一度に唾と突かゝり合、橘左近将監か戦つる横鑓に突かゝり、東西にきり結ひ、南北に追なひけ、相戦ひしかとも、立花左近か勢はさきをさきに追崩しけり、味方勢是を見て方々より落合来つゝ、三万八千余討捕しかは、則耳鼻をそき殿下へ各連判を以進上し奉ぬ、秀家助給ひし戦功尤甚長せり、

評曰是を分目の合戦とは云めれ、思へは〳〵立花か成功之至、朝鮮陣中これに比すへきなし、左近将監是非共に、合戦之上にあらすんは、あしかりなんと、遠慮せし事、又もなき事なむめり、

 
〇三奉行諸勢を引連都へ入事、 
三奉行之人々は、秀家下知を用ずして合戦に赴きし事を、奇恠にや思ひけん、諸勢を引具し、合戦之勝負を見も聞もせす、都へこそは入にけれ、秀家は軍に勝て、本陣に帰り、明石左近、木梨九右衛門尉か、一番に討捕し首を見せんと、三奉行を尋しか共、はや都へとて跡かたなし、夜も更、十方にくれ、いかゝ今夜は是に陣取てんやと、思ひけれと、三奉行より将軍へ何とか注進する事もあらんとて、亥之刻より都へ急き入しかば、夜半の鐘声過にけり、秀家右筆にて侍る、楢村監物をして、注進状をかゝしむ、

卒以㆓飛力㆒致㆓言上㆒候、一昨日朔日、漢南（カクナミ）勢百万騎、至㆓于当表㆒令㆓出張㆒、捫㆓破小西摂津守要害㆒、既都近辺進来、【輝元下一本有先勢小早川五字】輝元立花等挑㆓合戦㆒、在㆓勝負区㆒也、某雖㆑欲㆑為㆓助成㆒、三奉行御停止之旨、達而制㆑之、雖㆑然於㆑無㆓助成㆒者、悉為㆓討死㆒無㆑疑㆑之、然間不㆑用㆓三人之下知㆒、相救遂㆓合戦㆒、得㆓大利㆒、三万八千余討㆓捕之㆒畢、此旨宜㆑預㆓御披露㆒候、恐々謹言

 正月二十七日 備前宰相豊臣朝臣秀家

 安威（アイ）摂津守殿

両人之飛脚にもし御尋之事あらは此事を申せとて、

一軍評諚之時、漢南勢以外多勢なるにより、合戦に相極​（メ）宜しかるへきと、立花堅申候処に筑前守隆景尤なる旨同心之事

一輝元先勢引あしに見えし処、橘左近将監突懸追くつし候事

一合戦之勝負を不㆓聞届㆒、三奉行諸勢を引つれ、都へ逃入候事

此分たしかに申候へとて、つかはしけり、此両人夜を目に続て急し故、二月七日至㆓于名護屋㆒けれは、安威摂津守披露せし処、将軍悦ひ給ふて、飛脚之者具して参れと有しかは、摂津守庭上にをきぬ、立出給ふて委見及ひし事共、しつかに語れよと、仰けるに答奉る、

一立花小早川は合戦之上にあらずんは、大利は有まじきと、堅く被㆑申しとなん、

【 NDLJP:405】一毛利殿の先手危く見えし時、橘左近帰し合せ大敵をしこ〳〵うち候し、

一合戦に備前之者かけ向ふを見て、三人之御奉行衆、都へすて鞭をうつて、入給ひて候なり、

此外めつらしき事、誰共なしに申けれ共、たしかに見及不㆑申候となり、将軍きこしめし、不㆑斜御気色にて、飛脚両人に銀子拾枚被㆑下、五六日休息させよ、御返簡は、御はやみちの者につかはさるへき旨仰けり、

去月廿七日之飛札昨七日到来先以令㆓大慶㆒候

○大明より其国廃乱を救はんかため、李郎耶碩郎耶、百万騎を引卒し、令㆓出張㆒、小西か要害をもみ破り、既に都にちかつき、毛利右馬頭か先勢と、合戦をいとみ、勝負まち〳〵なるに依て、其方目明（メキヽ）を以、軍法を破り鑓を入、即時に突崩し、三万八千余騎討捕之由、其戦功不㆑可㆑勝㆑計、寔助成なくんは、橘左近将監等もうち死し、都に至てをしつめ、籠城之体になりなは、うしろ巻の加勢、重てつかはすへきに、大切なる忠義、莫太に覚え候事

一三人之奉行共、今度合戦を制しとめ候義、似合たる存分とは云なから、不㆑及㆓是非㆒事候、向後もさやうに臆したる下知は用ゐ被㆑申ましく候事、

評曰三人之内有㆓武功㆒者一人加へらるへき事、理之当然たるへきか、信長公は、かやうの使には、猪子兵助、野々村三十郎なと、度々つかはされし也、

一立花左近将監小早川筑前守は非㆓合戦之上㆒、百万騎之多勢に、得㆓大利㆒事有まじきと、令㆓遠慮㆒、其段つよく申達せし由、得㆓其所㆒、思慮不㆑始㆓于今㆒儀に候、又味方之合戦之色あしく見えし所、橋左近将監つきかゝりし、多勢を突退る由、武勇之甚に候重而感状遣し候はんまゝ、先々其方よきに意得可㆓申達㆒候事、右条々如㆑件、

 二月八日 秀吉御朱印

 羽柴備前宰相殿

 毛利右京大夫秀元感状後被叙宰相

今度漢南李郎耶碩郎耶両将軍引㆓卒百万騎之軍兵㆒、朝鮮為㆑拯㆓急難㆒俄然令㆓出張㆒、各及㆓難義㆒、惣陣軍勢周章騒動評定区々処、其方為㆓先勢㆒、挑㆓合戦㆒即時切崩、唐人首三万八千余級討捕、唐人数北仕之由、従㆓備前中納言所㆒注進之趣被㆓ 聞召届㆒候、小早川吉川立花已下古今之至剛武勇不㆑始㆑子㆑今候、併其方雖㆑為㆓若年㆒下知無㆓比類㆒被㆓ 思召㆒候、殊対（ウル）（蔚歟）山（サン）加藤主計籠城之砌も後詰数万之軍勢引廻、両度之働神妙候弥可㆑抽㆓忠節㆒候、猶帰朝之節叙㆓官位㆒可㆑被㆑加㆓御褒美㆒者也、仍感状如㆑件

 文禄四年二月廿八日 御朱印

 毛利右京大夫殿

 
○長谷川藤五郎秀一直言之事 
秀次公より朝鮮渡海之人々見廻とし丹羽五平治を被㆑遣し時、木村常陸介方へは、筒服単物帽子是彼百思賜あり、御書なとも他に異て見えにけり、木村其御書を藤五郎方へ持参し、関白殿【 NDLJP:406】浅からぬ御懇意なりと、はへ〳〵しく語しを、秀一打聞て睡りけり、良有て若帰朝せし事有共、二度秀次へは御見舞申まじきと思ふなり、今度渡海しつる者は、行々皆秀次之臣也、去年三月打立しより終に言のはの露たも味ひせす、天下之器に当り給はさらんか、汝秀次之御心ざし忝存なば、百之賜を分配し、在陣之面々に御音信として、丹羽を同道し参り、永々苦労之段申候へかしと諫しかば、木村尤と同し、其沙汰に及しかば、各忝奉㆑存旨、御請之状を奉りけり、

評曰、長谷川は童名竹とて、信長公小姓にて有しか、其比諸侯なとにも、聊へつらふ事もなく、直心に任せ振廻し人なり、

 
○大明より使者之事 
沈惟敬遊撃将軍、文禄三年三月十六日西江（セガク）と云所に至て渡海し、小西摂津守方へ書簡有、其趣は、去年八月下旬に約せしごとく、唐使両人同道致し、秀吉公御内意を承り、可㆑及㆓和睦㆒との事なり、折節小西は龍山（シグサン）に在しが、通辞前聖福景徹、玄蘇西堂を以、遊撃宇愚に対面せさせ筆談あり、其趣小西承届、我等一人とし計ひなんもいかゝあらんと及㆓遠慮㆒、備前中納言殿、増田右衛門尉、石田治部少輔、大谷刑部少輔、小早川侍従隆景へ右之通遂㆓相談㆒、以㆓連判㆒致㆓言上㆒之処、仰曰、至㆓大明国​（ニ）㆒振㆓猛威㆒候ても益なかるへし、又永々朝鮮在陣も上下之疲労莫太の事なは、唐使朝来し請㆑和に任せ、和睦可㆑然之条相調可㆑申之旨御返簡あり、因㆑之宇愚将軍方より卯月十七日唐使両人請取、龍山に旅舘をいとなみ、饗膳等能に計ひ可㆑申旨、奉行を付置、小西は釜山浦さして急つゝ、早速至㆓名護屋㆒和睦之様子委言上せしかば、各令㆓談合㆒可㆑然様に相調可㆑申旨なりしかば、翌朝又朝鮮へ渡海し、御詫之趣備前中納言殿、増田石田なとへ申渡し、即唐使両人同道し、各も名護屋へ参り、和睦の段申上けれは、御気色も宜しきなり、唐使宿之義家康卿利家へ可㆑然様に相計ひ可㆑被㆑申旨、羽柴下総守を以被㆓仰出㆒（付イ）けり、
一大明正使参将謝用梓 別号 龍岩 江戸大納言家康卿

一副使遊撃徐一貫 別号 唯吾 加賀大納言利家卿

右宜㆑被㆓馳走㆒旨也、

異国之馬なとも我朝の馬に相替り、長も抜群のひ大やうに静か也、五月十五日より同廿一日まて、両卿として馳走有しなり、是より後は別人に被㆓仰付㆒十日宛もてなし可㆑申旨也、

一番 五月廿二日より六月朔日まて 浅野弾正少弼

二番 六月二日より同十一日まて 建部寿徳

三番 十二日より同廿一日まて 小西如清

四番 廿二日より七月朔まて 太田和泉守

五番 二日より十一日まて 江川観音寺

右如㆑此令㆓汰沙㆒、賄方之義何も手前之代官所之内を以相計ひ可㆑申者也、

一唐使万事用所等承相調就㆓可㆑申旨㆒添奉行事

増田右衛門尉内 高田小左門尉 服部源蔵 石田治部少輔内 井口清右衛門尉 大島甚右衛門尉 大谷刑部少補内 引壇伝右衛門尉 小岩内膳 小西摂津守内 小西興七郎 結城弥平次 

【 NDLJP:407】右両人宛昼夜相詰、万事馳走せしかは、唐使一かたならす忝旨を尽しけり、一唐使へ五月廿三日御対面之事

 三献 折等種々

 御盃台

 御配膳衆

御前 羽柴内河侍従八幡侍従 御杓 中江式部大輔御加 山崎右京進

 同し間視候之衆

江戸大納言 加賀大納言 岐阜中納言 丹波中納言 大和中納言 越後宰相 

 次之間

羽柴三吉侍従 龍野侍従 有馬中務卿法印 戸田武蔵守 羽柴下総守 古田織部正 河尻肥前守 寺沢志摩守 氏家志摩守 富田左近将監 奥山佐渡守 上田主水正 

 御酌かよひ衆

尼子三郎左衛門尉 三上与三郎 新庄駿河守 長谷川右兵衛尉 

 唐使へ恩賜之目録

一御太刀 長光 目貫かうかい後藤 一同 助光 同 同 一銀子 三百枚宛 一小袖二十重宛 一帷子 三十宛 一銀子 百枚筆談之玄蘇西堂 一銀子五百枚 唐人供之下々 一帷子 百 筒服 百 同下々へ 

かくて金のすきやにて、唐使に御茶被㆑下けれは、其体尤つき〳〵して有しとなり、晩之御振廻は、長谷川刑部卿法眼勤㆑之、

或曰、聖代は以㆓倹約㆒世を治るをよしとす、金のさしきさみし下さんか、

秀吉公は床のわきに坐し給へり、茶道 久阿弥 通ひ尼子三郎左衛門尉 三上与三郎

 諸侯大夫其外歴々之衆緑通りに並居たり、

書院之道具も悉く金なり、

 床のうち

 虚堂墨蹟 玉硼夜雨 晩鐘 馬藺朝山 青楓

唐使衆及㆓拝覧㆒褒美甚以重し、異朝にも如㆑此之珍器は稀なる旨感しあへりき、其体のつき〳〵しき、日本人の及ふ所にあらすとなり、

 芬玉碉常牧渓等、真書日本​（ノ）所㆑秘也、

 大閤​（モ）亦秘㆓在焉㆒、供㆓

 麾下一覧㆒、請証㆓其真画㆒可也、

【 NDLJP:408】 願㆑観之、

日本為㆑宝以㆓名画筆㆒者、

 大明人素（モトヨリ）聞也（マタ）不㆑聞也、

 以㆑画名㆑家者甚多、不㆑知

貴国最愛者是誰之盧（廬疑画）也、

以㆓芬玉磵㆒為㆓第一㆒、以㆓馬藺㆒為㆓第二㆒、以㆓常収渓㆒為㆓第三㆒、

中国​（ニ）有㆑之、若愛​（セハ）当㆘覔㆓三種極真妙者㆒為送㆖、然則則（一則字疑行）出㆓

大閤所㆑秘之名画㆒供㆓一覧㆒如何、

 妙、

 所少三軸、二使回㆓

 中国㆒、遍求㆓大方家㆒、必得以送㆓

大閤㆒、不㆓敢虚謬㆒也、乞以㆓所㆑少之名㆒示​（シ）知​（セヨ）、

朝鮮全羅（セクヤウ）慶尚（ケクシヤク）両道之士卒、開㆑路過㆓先鋒㆒而各遮㆑路、是朝鮮虚誕也、故至㆓両道㆒則未㆑収㆑兵、待㆓大明和親之実㆒而収㆑兵者必​（セリ）矣、美​（セハ）㆓虚誕之朝鮮㆒、大明亦豈不㆑誅㆑之乎、日本聞㆓和親之実㆒、遂結㆓属国之約㆒、則以㆓日本㆒為㆓先駆㆒、伐㆓韃靼㆒何不㆑帰㆓大明之掌握㆒乎、日本粉骨砕身欲​（ス）㆑酬㆓大明​（ノ）皇帝​（ニ）㆒、是

承㆑示㆓

大閤之意㆒、言々中㆓肯啓㆒、予心甚服、朝鮮虚誕〈［＃底本ルビ読取困難。「エイナカラ」か］〉朝廷実坐不㆑愁、又不㆑能㆑無㆑疑、故遣㆑使求観㆓真否㆒、今一聞㆑云、巳​（ニ）潤㆓愁於胸中㆒、即誕之意帰奏㆓

朝廷㆒、

命下㆓三法司科道㆒面議、諒不㆑経㆑恕也、再差使来会、貴国方知㆑此、子言為㆑不㆑謬、且図㆓

大閤遊玩之興㆒何如、倘 大閤以㆓二使之言㆒不㆑可㆑信、借㆓宝剣㆒剖㆑心以観㆑之、死無㆑悔也、多言心多過、不㆓敢復措＿㆑詞矣、

今日初通㆓情思㆒、互知㆓誠心㆒、然則自㆑是而有無和親之儀、則褻㆓任

二使㆒媒介、客中常着㆓褻衣㆒伴㆓禅師㆒来、啜㆑茗斟㆑盃者、是

大閤所㆑欲也、片時要項俾㆓

麾下㆒帰国以㆓日本​（ノ）誠心㆒奏㆓

天朝㆒、而雖㆑欲㆑聞㆓和親之実㆒、因㆑待㆓吾一玉回命㆒留㆓

台駕於此営之外㆒無㆓他意㆒、請思㆑旃、収㆑兵之遅必在㆓

天朝震襟㆒者也、

大閤之忠誠可㆑達㆓之天地㆒、帰奏​（セハ）㆓

天子㆒嘉悦必矣、若有㆓韃靼之禍㆒、特遣使来請㆓貴国​（ノ）之兵㆒助㆑之亦可、但今帰者已十年、于㆑玆九辺清寧天下太平、玆又得㆓貴国通和千万年之美事㆒、可㆑嘉可㆑尚、何楽如㆑之、今日請於㆓問答之処㆒、知㆔

【 NDLJP:409】大閤之意無㆓偽詐㆒、

大閤亦知㆓

二使誠心㆒、互知㆑人之亀鑑在㆓于玆㆒哉、全羅慶尚両道居士先開㆑路、臘雪降明這以絶㆓根道㆒、是一時遺恨也、故若遣㆓兵於両道㆒、麾下以㆓

大閤誠心㆒奏㆓

天朝㆒、連示㆓和親​（ノ）之実㆒、日本若不㆑見㆓其実㆒則争収㆑兵乎、

大閤以㆓三成長盛吉継行長四人㆒為㆓誠心之臣㆒、諸般之事与㆓四人㆒其誠㆑之、其稀者誠心之臣也、今視㆓

両麾下㆒、倶

天朝誠心之臣也、

大閤視㆓四臣㆒猶㆘

天朝視㆗

二使㆖者必矣、請他日莫㆑味㆓

大閤所＿㆑視好矣、思㆑旃

大閤即死㆓於方剣之下㆒矣、

殿下報㆓

麾下㆒、先㆑是三年告㆓朝鮮王㆒曰、於㆓大明㆒有㆓訴事㆒、朝鮮達㆓之於大明㆒可也、于㆑越（コヽニ）朝鮮差㆓三使㆒点頭矣、三年之間雖㆑待㆑之遂、不㆑聞㆓其実㆒、故起㆑兵者全不㆑会㆑犯㆓

大明㆒、只起㆑兵而欲㆑陳㆓早臆㆒而已、此明㆔朝鮮遮㆑路故倭兵伐㆓朝鮮㆒、盖是起㆑自㆓朝鮮㆒訛㆓日本㆒之処、天朝今差㆓二使㆒、

 命為㆓属国㆒、此事若慣㆓朝鮮虚誕㆒、

大閤直入㆓遼東㆒具以㆓訴事㆒達㆓ 天聴㆒、

 二使帰去、以㆓此意㆒、

 転奏而無㆓虚誕㆒則和親之策何加焉、思㆑旃

貴国欲㆑通㆓

 中国之情㆒、去年八月先鋒已達㆓於沈遊撃㆒、沈遊撃回奏㆓

天子㆒、文武皆信奈何朝鮮不㆓以㆑実言㆒、是以誤㆑事、今差㆓二使㆒来会㆓

大閤㆒、正欲㆑求㆓其実情㆒何如、玆承㆑示知㆘与㆓先鋒之言㆒若㆑出㆗一口㆖、則無㆓虚誕㆒可㆑知、而二国之和好万年不㆑窮矣、子輩何大幸矣、即帰奏㆓

大閤殿下之美意㆒也、

大閤以㆓和親大概㆒書在㆓懐裏㆒、雖㆑然私而決㆑之、則似㆑無㆓天王、及関白㆒、馳馳㆑使告之、其大概件々即今出供㆓一覧㆒、以㆑所㆑看、請伝奏、

示㆓和親之実㆒則可也、頃日或使或書而雖㆑間㆑之

大閤猶疑㆑焉、今於㆓【 NDLJP:410】面前㆒俾㆘于僧書間上㆑之、初信㆓麾下​（ノ）所＿㆑答、

大閤以㆓二使所＿㆑説為㆓

大明執政者所＿㆑説、毫髪​（モ）不㆑書㆓虚誕㆒者、是

大閤所㆑欲也、請以㆓

大閤書㆒、【誕疑証】置㆓之手裏㆒為㆓実誕㆒、又

大閤以㆓麾下書㆒、留㆓之箱中㆒為㆓実誕㆒、思㆑旃、盖是

大閤之意也（ナリ）、

大明若慣㆓朝鮮虚誕㆒、則日本怨恨益深而難㆑致㆓忠誠㆒、速以㆓麾下​（ノ）之意㆒、顕㆓和親之実㆒、而俾㆘

大閤歴㆗覧北京及処々名区㆖、則是

 麾下良媒乎、向所㆑謂在㆓懐裏㆒、之大概、凡今所㆑書惟同、重供㆓一覧㆒、今日先閣㆑為、

 五月廿八日

 増田右衛門尉長盛 石田治部少輔三成 大谷刑部少輔吉継 小西摂津守行長

 
○就㆓大明国之両使帰朝㆒御返簡之事 

日本国 前関白 秀吉 書㆓

大明国之使 遊撃将軍沈宇愚 麾下㆒、大明日本為㆓和親於 朝鮮国㆒、趨而入㆓予前駆営中㆒、切詢起㆑兵、故実猛将也、長盛吉継三成行長四臣具奏㆓達之㆒矣、急雖㆑可㆑裁㆓瓊報㆒、前年委㆓関白職於秀次㆒、秀次可㆑達㆓之於

天聴㆒也、任㆓予思慮㆒、雖㆑可㆑決㆓太事㆒、不㆑紊㆓大綱㆒者世礼也、図㆑之、

王京去㆓此地㆒水雲遼遠、依㆑之 大明使者停㆔台与（与疑輿）於㆓此営中㆒、句（句疑勿）渉㆓猶予㆒、不㆑捨㆓昼夜㆒、以命㆓侍臣㆒、馳㆓羽檄㆒、々書待㆓相達㆒可㆑投㆓回報㆒、余者附㆓四臣舌頭㆒、書㆓底蘊㆒、方物如㆓別録㆒領納、特長刀十振投㆓贈焉㆒、以㆓黄金㆒纒㆓褁之㆒不宣、

 仲夏日 秀吉朱印

達 沈惟敬遊撃将軍

 大明之使於㆓船入之地㆒秀吉公催㆓船遊㆒事

肥州名護屋之境地は、崛曲自然に興有てまれなる所なり、百町余り海水めくり入て、四方の風にも波を知す、深き事底なきに似たり、彼唐使見物し、嘉陵三百里之山水には不足也と云共、瀟湘十里之風景には事足りと、通辞之者に云つゝ感し奉り、即

重畳青山​（ノ）湖水長、無辺​（ノ）緑樹顕㆓新粧㆒、遠来㆓日本㆒伝㆓明詔㆒、遥出㆓大唐㆒報㆓聖光㆒、水碧沙平迎㆓日影㆒、雨微煙暗送㆓斜陽㆒、回㆑頭千態皆湖景、不㆑覚斯身在㆓異郷㆒、

 又

沓旋㆓軺車㆒来㆓日東㆒、聖君恩重配㆓天公㆒、遍朝㆓万国㆒播㆓恩化㆒、悉撫㆓四夷㆒助㆓代忠㆒、名護風光驚㆓旅眼㆒、肥州絶境慰㆓衰躬㆒、洞庭何及此清景、空​（ク）使㆘詩人吟策窮㆖、

 又

一奉㆓皇恩㆒撫㆓八紘㆒、忽蒙㆓聖諭㆒九夷清、晴光湧㆑景霊蹤聚、山勢抱㆑江煙浪軽、虔境奇踪難㆓闘靡㆒、楊【 NDLJP:411】州風物寧堪㆑争、扶桑聞説有㆓仙島㆒、斯処定知蓬又瀛、

秀吉公も唐使か一聯に弥御機嫌よく、さらはから八を慰んとて、逍遥を催し侍りぬ、数百艘之大船を家々の紋付たる幕、或旗或さし物を以てかさり立、欵乃（アウアイノ）歌なとこと〳〵しくうたひ出てさゝめきしかは、上下離苦得楽のなかめに世を忘れにけり、将軍其日の出立いかにも花やかにかる〳〵しく物し、武具なと船に入、虎尾のなけさやの鑓二百本、十文字長刀何も金を以かなくし、あかねの羽織着したる中間三百余人、一やうに出立せて持せ給へり、勿論供奉の面々、綺羅を瑩（ミガ）き善尽したる中間三百余人、一やうに出立せて持せ給へり、勿論ばさらに出立たるも有て、をのかさま〳〵更に云んも言葉なし、将軍も船中へ入せ給ふて、勅使其外諸侯大夫にも饗膳給り、御酒宴ゆう〳〵たり、其後御能を可㆑被㆑遊とて、観世金春なと召て初め給ふ、音曲海上に響渡り、龍神も感応有けに覚えてけり、勅使も興に乗し、稽㆑首眉をたれ感しあへりぬ、寔に天人も影向ましますにやと見えて、天気おだやかに、海上いと静かなり、見物の上下も寛徳に化せられ、ゆるやかに物し、浮世を忘れはてにけり、二人の勅使并
蘇西堂船中にて御約束し給ひ翌日六月十日之朝、山里におゐて御茶給りぬ、露地には色々の菜園なともあり、麓の里をのつから物ふりて、諸木枝を連ね、岩つたふ流もいとすゝしく、山里の名に応し其さま尽ぬ、

 一四畳半之御数寄屋飾の次第

一玉硼帰帆之絵 一細（ホソ）口之花入 一新田（ニツタ）肩衝（カタツキ） 

 柵之節

一茄子の茶入内赤之盆に在 一台天目 一釜 一ゑんおけの水さし 一水こほし がうし 一象牙の茶杓 

自御かよひ物し給へは、何も不言の唇のみにして感しあへりぬ、即御茶も手つから点し給へれは、其さまを尽し辱く存する体、異国人のやうにもなく、今世佳名の風に見えて、誹る所もまれなりけり、

一五畳布のくさりの間 一玉硼枯本の絵 一蕪なしの花入 一富士香炉 一肩衝なけつきん 

 一勝手のかさり

一せめひほの釜 一いもかしらの水さし 一茶入尻膨（ブクラ） 一井土茶碗 

此間にては諸侯大夫の衆も、茶堂友阿弥に被㆓仰付㆒、御茶済々給りぬ、六月廿六日唐使へ美酒住肴取そろへ、御懇の事なとかす〳〵宣ふて、民部卿法印、長束大蔵大輔、寺沢志摩守、友阿弥を被㆓差越㆒けり、

 
○六月廿八日唐使衆大明へ可㆑有㆓帰朝㆒之旨被㆓仰出㆒宮𥫩として被㆑遣覚 

一生絹之（スヾシノ）摺薄尽手事無類也 帷子二重宛 一辻か花染惟 十重宛 一浅黄之表紋上品之帷 廿宛 一船中慰のため 挽茶壺 三 一真壺 極上五斤入 一ケ 一きりさきの旗 二本 一白米 五百俵 一諸白樽 百 一雁鴨 二百 一鶏 生 二百 

【 NDLJP:412】右四人之衆御使者として令㆓持参㆒、渡㆑之、猶何にても用所之事於㆑有㆑之承候へと、上意之旨演説せしかは、辱御事不㆑可㆑有㆓此上㆒趣御返答申、頓て御礼とし登城有し処に、山里にをひて御対面有て、猶々忝存候やうに御沙汰有しかば、種々拝領と申、かた〳〵過当至極なる通、誠を尽しまかり立しは、中々及はれぬきはに見えしとかや、朝鮮人とははるかにこえ、其体宜しかりし、其比見し人たちの云、さすか大国のしるし、大やうにしめやかなる事、絶㆓言語㆒と感しあへりき、大明朝鮮日本三国和平之扱、永々令㆓苦労㆒之旨預㆓御感㆒、岡田将監、内藤飛騨守、御帷子十宛、銀子百枚宛拝領有けり、両人此扱に朝鮮と名護屋との往還十度計にも及ひしか、如㆑此之御感にて、久労一時に亡ひしとなり、

 大明へ被㆑遣御一書

一和平誓約無㆓相違㆒者天地縦雖㆑尽㆑茲矣、不㆑可㆑有㆓違変㆒也、然則迎​（テ）㆓

大明皇帝​（ノ）之賢女㆒、可㆑備㆓日本之后妃㆒事、

一両国年来依㆓間隙㆒、勘合近年及㆓断絶㆒矣、此時改㆑之、官船商舶可㆑有㆓往来㆒事、

一大明日本通㆑好不㆑可㆑有㆓変更㆒之旨、両国朝権之大臣、互可㆑懸㆓誓調㆒（調疑詞）事、

一於㆓朝鮮㆒遣㆓前駆㆒追㆓伐之㆒矣、至㆑今弥為㆘鎮㆓国家㆒安㆗百姓㆖、雖㆑可㆑遣㆓良将㆒、此条目件之於㆓領納㆒者、不㆑顧㆓朝鮮之逆意㆒、対㆓

大明㆒、分㆓八道㆒、以㆓四道并国城㆒可㆑遂㆓朝鮮国王㆒、且又前年従㆓朝鮮㆒、差㆓三使㆒投㆓木瓜之好㆒也、余蘊附㆓与四人口実㆒也、

一四道者既返㆓投之㆒、然則朝鮮王子并大臣一両員為㆑質​（ト）、可㆑有㆓渡海㆒事、

一去年朝鮮王子二人前駆者生擒㆑之、其人順㆑凡間不㆓混和㆒、為㆓四人㆒度与㆓沈撃㆒可㆑帰㆓旧国㆒事、

一朝鮮国王之権臣累世不㆑可㆑有㆓違却㆒之旨、誓詞可㆑書㆑之、如㆑此者為㆓四人㆒、向㆓【癸未疑癸巳】

大明唐使㆒、縷々可㆑陳㆓説之㆒者也、

 文禄二年幾六月廿八日 秀吉朱印

 対㆓

大明勅使㆒、可㆓告報㆒之条目、

一夫日本者神国也、即

天帝、天帝即神也、全無㆑差、依㆑之国俗勤㆓神代㆒（一本無勤神代三字）風度崇㆓王法㆒、体㆑天則㆑地、有㆑言有令、雖㆑然風移俗易軽㆓

朝命㆒、英雄争㆑権、隣国分崩矣、予之慈母懐胎之、初夢㆔日輪入㆓胎中㆒、覚後驚愕而即㆓相士㆒卜㆑之、日天無㆓二日㆒、徳輝弥㆓四海㆒之喜瑞也、故及㆓壮年㆒、夙夜憂㆑世愁㆑国、再会㆓復

聖明於神代㆒、遺㆓威名於万代㆒思之不㆑止、纔経㆓十有一年㆒、族㆓滅凶徒姦党㆒、而攻㆑城無㆑不㆑抜、敵陣無㆑不㆑廃、有㆓乖心㆒者自消亡矣已、而国富家娛民得㆓其所㆒、而心之所㆑会無㆑不㆑遂、非㆓予力㆒、天之所【 NDLJP:413】㆑授也、

一日本之賊船年来入㆓

大明国㆒、横㆓行于処々㆒雖㆑成㆑寇、予曽依㆑有㆘日光照㆓臨天下㆒之先兆㆖、欲㆑匡㆓正八極㆒、既而遠島辺陬海路平穏通貫無㆓障礙㆒、制㆓禁之㆒、

大明亦非㆑所㆑希乎、何故不㆑伸㆓謝詞㆒耶、蓋吾朝小国也、軽㆑之侮㆑之乎、以㆑故将㆑兵欲㆑征㆓

大明㆒、然朝鮮見㆑機、差㆓遣三使㆒、結隣国允隣丁前軍渡海之時不㆑可㆑塞㆓粮道㆒、不㆑可㆑遮㆓兵路㆒之旨、約㆑之而帰矣、

一大明日本会同事、従㆓朝鮮㆒至㆓

大明㆒啓㆓達之㆒、三年内可㆑及㆓報谷㆒、約年之間者可㆑偃㆓干戈㆒旨諾㆑之、年期已雖㆓相過㆒無㆓是非之告報㆒、朝鮮之妄言也、其罪可㆑逃乎、各自已出、怨㆑之所㆑攻也、欲㆑匡㆓違約之旨㆒、於㆑是役備築㆑城高㆑畳（塁歟）防㆑之矣、前駆以㆑寡撃㆓衆多㆒、々刎㆓其首㆒、疲散之群卒伏㆑林、恃㆓蟷臂㆒挙㆓蟹戈㆒、雖㆑窺㆑隙交㆑鉾則潰散、追㆑北数千人討㆑之、国城亦一炬成㆓焦土㆒矣、

一大明国救㆓朝鮮急難㆒、而失㆑利、是亦鮮反間之故也、

於㆓此時㆒

一大明之使両人来㆓于日本名護屋㆒、而説㆓大明之綸言㆒、答㆑之以㆓七件㆒、見㆓于別幅㆒、為㆓四人㆒可㆑演㆓説之㆒、可㆑有㆓返章間㆒者相㆓追講軍渡海㆒可㆓遅速㆒者也、

 六月廿七日 秀吉朱印

 増田右衛門尉

 石田治部少輔

 大谷刑部少輔

 小西摂津守

 
○秀吉公異形の御出立にて御遊興之事 
文禄三年六月廿八日之事なるに、瓜畑なとひろく作りなしたる所におゐて、瓜屋旅籠屋を、いかにも麁相にいとなみ、瓜あき人のまねをなされつゝ、各をも慰め、又御心をも慰み給ひつゝ、長陣の労を補ひ給ひしなり、御出立は柿帷をめされ、わらのこしみの、黒き頭巾菅笠を御肩に物し、味よしの瓜めされ候へ〳〵と有しは、聊商人に違ふ所もなふて、つき〳〵しく有しなり、

一江戸大納言家康卿は、あしかうりに成せられ、大やうに、あしかかはし、〳〵と声し給ふも、又よく似侍りしなり、

一丹波中納言秀勝は、漬（ツケ）物瓜をになふて、かりもりの瓜、瓜めせ〳〵とふつゝかに、のゝしり給ひしか、ぶてうほうに有しなり、げにも若きは何事も無功に有よなと思はれて、年はよるへき物なり、いやよるまじき物でも有と云人も多かりしなり、

一常真公は遍参僧に成給ふて、文庫をあさましげなる同宿に持せ、修行の体に物し給へとも、蛇に衣をきせたるやうにして、大ちやくに見えし、

一加賀大納言利家は、高野ひじりのおひを肩にかけ、やと〳〵と声を長く引て、いかにも宿【 NDLJP:414】かり侘たる声左も有げに覚えて、聊あはれを催し侍りし、

一会津忠三郎氏郷は、荷なひ茶うりに成て、秀吉公へ極上の茶を立まいらせつゝ、代をつよく請候し一興ありて、

一三松老はあかき半帷を上にうちはをり、つるめせ、〳〵、又御用の物もなと云つゝ、うそめき打ゑませ給ふ、又おかし、

 或曰、三松は尾州武衛家なり、津川玄番允の舎兄にておはせしなり、

一織田有楽（ウラク）老は客僧に出立せ給ひ、修行者の老僧に、瓜御結縁あらぬかと、請給ひしかは、秀吉公手つから二施したまふを、いや是は熟せぬとて、いみしきをと、所望有し、いとおかし、

 或曰、此人は織田備後守殿の末子、源五と云し人也、

一有馬中務卿法印は、有馬の池坊に成て湯文を説廻り、有馬の湯の徳をこと〳〵しく云立候し、所からけによき作意かなと思はれ、此人は物毎の相応も宜しく侍らんと、おもはれ、うらやましうそ有ける、

 或曰、此人は摂州有馬郡の主として、代々目出人なり、玄番允父是なり、

一前田民部卿玄以法印は、比丘尼に成候しか、せい高くふとりたるひくにの、にくていなるかほさかに有しか、をかしけなる声して、たゝ念仏をつねに申せは、必仏になるそと説法し侍りぬ、去共先此世を第一に心にかけ、来世之事は第九第十に行候へし、念仏もむつかしく侍らは、昼ねをして聊気をも助け、心を正にもちなすへし、ひたすら現世の理に背ぬやうにとのみ行ひ候へし、生れ来る事父母の気よりす、父母の気は天地之気也、天地之気は不生不滅なれは、人道として按排する事ならさる事なり、

右之外禰宜こも（普化イ）僧はちたゝき、猿つかひ種々様々の出立有しなり、

一旅籠屋の亭主には蒔田（マイタ）権左成にけり、かゝは藤つほとて将軍の御中居なりしか、白きすゝしを着し、くろきとんすの前かけ、たすきは紅の糸にてうちたるなり、

一茶屋の亭主には、三上与三郎をなし給ふ、かゝはとこなつとて是も将軍御そはちかふ有しを、其日計やといかさしめ給ふ、出立はあらましきひろ袖のゆかた、しゆすのかるさん、なんばんづきんをかふつて、御茶上り候へ、あたゝかなるまんちうもおはしまし候なりと云けり、又藤つほは御めし（食イ）まいり候へ、あま酒もきり麦も御入候と云つゝ、御手を引しやうし申せは、事外の御機嫌にて、布袋の笑るやうに、目も口もなき計に見えさせ給ふ、

 
○朝鮮舟着之浦々取出之城之事 
朝鮮船着之所々、塞（ツマリ）々取出之城、二十ケ所被㆓仰付㆒、弓矢鉄炮玉薬兵粮番手之人数、多太（フ）〳〵と被㆓入置㆒、勢勢悉く可㆑被㆓打納㆒之旨、四人之奉行を以被㆓仰出㆒けれは、上下之悦一かたならぬ事にそ有ける、
釜山浦為㆓通路㆒、対馬之豊崎に毛利民部大輔か勢、自分共に五千着到にて被㆓入置㆒、九州為㆓警固㆒、名護屋に寺沢志摩守加勢共に、八千之勢にて残し置給ふ、如㆑此朝鮮九州之仕置等堅固に沙汰し、〈甲午〉八月十四日名護屋を立て御馬を納給ひ、事外急かせ給ふに依て、廿日路【 NDLJP:415】余之行程を、同廿五日至㆓大坂㆒着船あり、御廉中京極御所并幸蔵主〈尼也〉おちやあなとは廿七日に御参着あり、上下喜之眉を開き、いと目出かりけり、禁中より帰国之義、御悦におほさるゝ旨、勅使菊亭右府御下、其外清花諸門跡公家衆之御見廻、諸寺諸社より御視儀之巻数なと捧け、門前市をなしつる事、八月廿六日より九月中に及へり、いといみしかりける御果報なりとそ、おしなへて云あへりぬ、

 
○大坂西丸御能之事 
 甲午九月十八日
 初日 翁 暮松新九郎

呉服 仕手 金春大夫脇 春藤六右衛門 笛 八幡助左衛門大つゝみ樋口石見小皷 今春又二郎 あひ 祝 弥三郎 太鼓 山崎卯兵衛 田村 仕手 秀吉公わき 山岡如軒 笛 長次郎大皷 大蔵平蔵小皷 幸五郎次郎 定家 仕手 今春大夫脇 下村 笛 伊藤安仲大皷 樋口石見小つゝみ大蔵道違 
皇帝 仕手 今春大夫脇 甲田悪鬼 松浦伊予守貴妃 伊藤弥太郎 笛 八幡助左衛門大つゝみ大蔵平三小つゝみ大蔵道違 野守 仕手 金春大夫脇 下村 笛 竹友大皷 樋口石見小皷 いやし与二郎 
羽衣 仕手 金春大夫脇 金春善三郎 笛 長次郎大皷 かなや甚兵衛小皷 早川源蔵 ぬえ 仕手 金郎脇 甲田 笛 長次郎大 かなや甚兵衛小 幸五郎次郎太皷 山崎卯兵衛 
源氏供養 仕手 金春大夫脇 山岡如軒 笛 八幡助左衛門大つゝみ甚六小つゝみ又次郎 山祖母 仕手 金春大夫脇 金春善三郎 笛 長二郎大皷 伝右衛門小跛 やし与二朗太皷 春日五平次 

 
○朝鮮陣七年 

壬辰三月朔日秀吉公都を立て、至㆓于肥前国名護屋㆒、御着陣まし〳〵て、朝鮮へ御勢をさしこし給ひしか、七月廿二日、大政所殿御煩に付て御帰洛なされ、九月又九州に御下向有しなり、

癸巳、夏加藤左馬助等、重て朝鮮渡海之折節、船軍有

甲午八月廿五日将軍至㆓大坂㆒御帰城也、三奉行衆も朝鮮より帰朝す、

乙未より戊戌まて四年は、朝鮮船着地之利全き所要害十ケ所こしらへ、番手之勢を置給ひしか、戌之秋在陣之勢、悉く日本へ引取畢、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十四
巻十六 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十六 ════════
← 巻十五
巻十七 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十六
○吉野花御見物之事
○高野詣之事
○於㆓大坂㆒新謡御能之事
○利家亭御成之事
○秀吉公有馬御湯治之事
○呂尊（ルスン）より渡る壺之事
○雍州之伏見殿下居城に御定之事
○醍醐之花見
○醍醐惣構近辺之御奉行衆
○惣構之内へ出入人々奉行事
○遊撃将軍日本再渡之事
○土佐国寄船之事

 
【 NDLJP:415】 
太閤記 巻十六 
 小瀬甫菴道喜輯録
 
○吉野花御見物之事 
文禄三年〈甲午〉二月廿五日吉野の花、御覧あるへきとて大坂を立出させ給ふ、秀吉公例之作り鬚に眉作らせ鉄黒なり、供奉之人々我も〳〵と、美麗を尽し、わかやかなる出立なれは、見物群集せり、廿七日紀州六田の橋を打渡り、市之坂に至て上らせ給へは、新宅有、大和中納言秀俊卿より立させ給へる御茶屋にて侍るよし申ければ、則立寄せ給ふ、饗膳なと上られけれは、御心よけに、すゝみまいらせられ、其より千本の桜、花園、桜田、ぬたの山、かくれがの松なと【 NDLJP:416】御覧有て、秀吉公かくそ詠し給ふ、
吉野山梢のはなのいろ〳〵におとろかれぬる雪のあけほの

 又関屋のはなの本にて

芳野山誰とむるとはなけれともこよひもはなのかけにやとらん

木々ははな莓路は雪とみよしのゝ分あかぬ山の春のそてかな 関白秀次公

桜ちる木々の梢のにしき着てよしのゝ山を分かへるなり 右大臣晴季

ちりそふもよしやおしまし芳野山花を木かけの雪となかめて 中納言秀俊

 関屋の花を

芳野山木の本毎に関すゑてもるとはなきも花にやすらふ 准三宮道澄

御芳野やはなは深雪とふり茂みおひもなつまぬ木々の下草 三位法印玄旨

あけほのゝ雪とや見えんよしの山ときは木まても花のあらしに 紹巴

こたへせぬはなにそといむよしの山むかしもかゝる春にあふやと 昌叱

白雪をまつわけそめて芳野山おく猶おもふ花さかりかな 大納言輝資

よゝのはる君にひかれてもろこしの吉野の奥のはなをこそ見れ 中山大納言親綱

雪のいろも春の詠めの芳野山梢のはなやけふを待らん 右衛門督永孝

乙女子か袖をもかへせ芳野山稀にはなみる人をまちえて 中納言雅枝

かく短冊あそはし其後かねの鳥居、仁王門をとをらせ給ふて、蔵王堂（サワウダウ）へ御参詣まし〳〵けり、秀俊卿より旅舘并舞台を立をかれけるに依て、立よらせ給へり、去共御能はなし、是より、桜​（ガ）岳、後醍醐天皇の皇居ありけるを御覧有て、今熊野、たつてん山、聖天山、弁才天山など通らせ給ひて、昔義経のしばらく、おはしましける吉水​（ノ）城を旅舘となし、両日御滞座あり、供の人々前後左右御番きひしく勤め侍れは、なにの子細や在て、堅く番をいたし候哉、小姓計詰候へと宣ひて、諸侯大夫馬廻など、自分の花見をゆるやかに物し候へとて、樽肴たふてけり、

 二月廿九日 御歌会

 詠五首和歌

花の願 いつしかと思ひをくりし芳野山の花をけふしも見そめぬる哉 秀吉公

不散花風 春風の吹とも花は且さきてあつ心にしなかめけるかな

滝の上の花 滝津波下すいかたのよしのやま梢の花のさかりなるかな

神前の花 春はなを神のめぐみの桜はなまふでゝみるや御芳野の山

花の祝 乙女子か袖ふる山に千年へてなかめにあかし花の色香を

花の願 年月を心に懸し御芳野の花の木かけにしはしやすらふ 関白秀次公

不散花風 かた分てなひく柳も咲いつる花にいとはぬ春の朝風

滝の上の花 みるか内に槙のしつえもしつみけり芳野の滝の花のあらしに

神の前の花 ちはやふる神やみるらん芳野山から紅のはなのたもとを

【 NDLJP:417】花の祝 おさまれる代のかたちこそみよしのゝ花にしつやも情くむ声

花のねかひ いそかれてさけと待ぬる花と又をしむ心はいつくならまし 右大臣晴季

不散花風 うつろはぬ木々の梢をさそふらし花の香はかり送るやまかせ

滝の上の花 咲つゝく上より落て芳野山はなにせかれて滝のしら波

神の前の花 人こゝろへたてもなしや神垣の花のしらゆふあかぬ色かな

花の祝 うへ添て千年のはるを契りをかん花も老せぬかけをならへて

華の願 四時おなしいろにもさきつれておもふはかりの花のうへかな

花をちらさぬ風 さそはすはなを吹とてもいとはめや花にみえたる春の夕かせ 権大納言親綱

滝の上の花 御芳野やさなから花を水の上になして落そふ滝のしらなみ

神の前の花 けふといへは大宮人の袖ふれて神のいかきの花を見るかな

花のいはひ 移しうゑてあかぬ心に立なれんはなの千年も君かまに〳〵

花のねかひ かけたかき雲井の花にみよしのゝ山をさなから移てしかな 権大納言輝資

不散花風 霞をは吹はらひては心あるやはなにさはらぬ春の山かせ

滝の上の花 岩ふれてみなきり落る滝の上のはなの梢はいかてたをらむ

神の前の花 春はなを袖ふりはへて行かふも花にみち有神のひろまへ

花の祝 色も香も替らぬ花の木の本に幾代の春を立なれて見む

花のねかひ まちかぬる花も色香を顕して咲や芳野の春雨のをと 大納言家康卿

不散花風 咲花を散さしと思ふ御芳野は心あるへき春の山風

滝の上の花 花のいろ春より後も忘めや水上遠き滝のしら波

神の前の花 年〳〵の華の砌のよしの山うら山敷もすめる神垣

花の祝 君か代は千とせの春も芳野山はなにちきりは限りあらしな

花の願 年〳〵に来てもみねとも御芳野のはなに心を懸ぬ間もなき 権中納言秀保

不散花風 はるはたゝ風に心をつくすかな芳野の山の花をふくやと

滝の上の花 水上はいつく成らん御芳野の滝に落そふ花のしらなみ

神の前の花 みわたせは芳野の山は白妙に花の色こき神かきのうち

花の祝 天地のめくみもふかき君か代は花も幾春みよし野の山

花のねかひ み芳のゝ花の盛りをみぬ人にみせはやとのみ思ふばかりそ 権中納言秀俊

不散花風 よし野山梢をわたる春かせもちらさぬ花をいかてたをらん

滝の上の花 水上に花やちるらんみよし野のたきの白たま色におちそふ

神前の花 芳野山奥の宮井に立つゝくかすみを花のいかきなりけり

花の祝 君か代はたゝしかもけりみよしのゝ花にをとせぬ峰の松かせ

花のねかひ 春ことに心をかけてみよし野の花の色かをまちそかねぬる 参議中納言秀家

不散花風 風吹と花にはよけよ芳野やまわか身ひとつの春にはあらねと

滝の上の花 見よしのや花の匂ひも高峰より霞にもるゝたきのしら糸

【 NDLJP:418】神前花 植をきし神のいかきの花さかり代々ふるためし春を契らん

花の祝 白妙によしのゝ山はさくら花ちとせふるとも忘られんやは

花の願 花咲と心をかけすよしのやままたこん春を思ひやるにも 参議左近衛中将利家

不散花風 ちらさしとおもふ桜の花の枝よしのゝ里は風もふかしな

滝の上の花 ちる花に滝の白波ましはりて雪かとみねの雲そかゝれる

神の前の花 ちはやふる神のめくみにかなひてそけふみ芳のゝ花をみる哉

花の祝 よしの山花のさかりの久しきに君かよはひはかきりあらしな

花の願 花の木の限しられぬみよしのをこゝのかさねにうつしてし哉 近衛中将雅枝

不散花風 春風も心あれはやさかりなる花はさそはぬみよしのゝおく

滝上花 滝つせのうへよりみえて吉野山なかれも出ぬ花のしらなみ

神の前の花 神の世にうつし植てやよしの山いかきにたてる花の木たかき

花の祝 おさまれる代の春なれは花もなを君をそまたん御芳野の山

花のねかひ 春ならぬ時もかはらて桜はなさかは来てみんみよしのゝ山 右衛門督永孝

不散花風 山かせも心ありてやたゆむらん枝もうこかぬ花のさかりは

滝の上の花 水上の花のにしきををのつからをるやよしのゝたきの白糸

神の前の花 咲花にぬさとりそへて神かきや長閑にかよふ春のみや人

花の祝 花にめてゝ心のはへはとし〳〵もつきせぬ春になをやなれみん

花のねかひ おなしくはあかぬ心にまかせつゝちらさて花をみるよしも哉 侍従政宗

不散花風 とをくみし花の梢もにほふなり枝にしられぬ風やふくらん

��上の花 よしの山たきつなかれに花ちれは井せきにかゝる浪そ立そふ

神の前の花 むかし誰ふかき心の根さしにてこの神かきのはなをうへけん

花の祝 君かためよしのゝ山の槙の葉のときはに花のいろやそはまし

花のねかひ 花の春くるゝかきりのなくもかなよし野の桜あくまてはみん 准三宮道澄

不散花風 御芳野のよしやうらみし花盛ちらさぬ華の風のやとりは

滝の上の花 石はしる滝の水上まさるやとみしは嵐の花のしら波

神の前の花 神垣にうへをく花はをのつからとし〳〵たえぬたむけ也けり

花の祝 かた〳〵の花みる人の往来にもおさまれる代の程はしるしも

花のねかひ 年月のねかひもみちぬ芳野山奥かおくなる花をとめ来て 入道前内大臣常真

不散花風 おさめしは君か心やあふかましかせ吹ぬ世の花につけても

滝の上の華 行水のはやくの事もおもひ出て袖をそひたす花の滝なみ

神の前の花 ちはやふる神のみまへの杉むらにかけてそ祈る花のしらゆふ

花の祝 あくまても詠やせまし年〳〵の春のたへすは花もたえせし

花のねかひ 玉きわる我老らくの花もかな君か千とせの春毎にみむ 法印全宗

不散花風 立かくす霞のうちの花のいろちらぬはかせのたよりにそみる

【 NDLJP:419】滝の上の花 石はしる滝つ流に落つもる花はみなからあはとこそなれ

神前の華 なへて世のちりに交はる誓をも花にみせたる神かきのうち

花の祝 むすこけのあを根か嶺の花盛こすえはさらに十かへりの松

花のねかひ 花にけふ心はなきぬ春毎におもひやりにしみよしのゝ山 法眼紹巴

不散花風 御船山華のにしきのよそひしてのとけき春の風やまつらん

滝の上の花 滝の上もあさからぬかな芳野山雨のなこりの花のしつけさ

神の前の華 杉むらのみとりの色もをしなへてあけのいかきに花や咲らむ

花の祝 うへそふか芳野の奥の山桜花のさかりは万代まてに

花の願 芳野山花の木たちををのつから都のうちに移しをかはや 法眼由已

不散花風 咲花のちるともみえぬ御芳野の山の外をやかせはふくらむ

滝の上の花 よしの川ちりそふ華の滝波に嶺の雲さへなかれてそ行

神前の花 心なき人やたをらん花の色をみや木もりなるみよしのゝ山

花の祝 芳野山千とせの後も春をへて君かよはひに花もあはなん

花のねかひ あらましに送来つゝも春をへし花をけふこそみよしのゝ山 法橋昌叱

不散花風 芳野山すゝ吹風も霞てや花のにほひにあけ渡るらん

滝の上の花 水上の花咲色に滝の糸もからくれなゐをふり出す哉

神の前の花 移ろはん色ともさらにみつかきのひさしき春に花もならひて

花の祝 その上のはるを思へは行すゑもなをいつまての花のみよし野

御歌の会の翌日山上の花色異なりけれは

 紅葉せぬ松の葉こしの花の色に家路忘れて千代もへぬへし

こもりの宮のもとにてよみ侍る 折にふれ今をさかりの花のいろ雲井につゝく桜木のみや

 山松のかせやへたてゝ霞らむかけに桜のちるよしもかな

 ひたすらにかこちもやらす散は咲雨より後の花のみよし野 関白秀次公

 色も香も名にめてゝみむをのつからちる桜あれは桜木の宮 右大臣晴季

 ちれは又桜木の宮の花に来てなを奥ふかき春をたつねん 法印全宗

上の蔵王宮にて 帰らしとおもふ家路を入あひの鐘こそ花のうらみなりけれ 秀吉公

同 いそかれぬ道成けりな芳野山木のもと毎の花のにほひに 中納言秀俊

 
○高野詣之事 
三月三日秀吉公高野へ御登山なされ、青巌寺に御寄宿まし〳〵て、二親尊霊のため、御焼香いかにも懇に沙汰し給ひけり、かくて一山八千人の僧徒被㆓召寄㆒、御母堂の御志として、八木済（セイ）々給りにけり、御孝行之至甚以不浅、奥院へ参詣し給ふに、莓苔埋人跡、左右之塔婆朽るもあれは、又新しく立添、実に無は数そふ世の慣ひ、瞭然たり、こゝかしこ無常体の外はなき故にや、何となふ物さひて、さなから罪障之塵垢も消、真如平等の松風に、心を清むへく覚え給ふとなり、寔に聞しにもこへ、殊勝なる霊地なりと、感し給ひつゝ、金堂大塔を伏おかみ、お【 NDLJP:420】はしますか、金堂既に大破に及ひけれは、吾登山こそ幸なれ、再興有へきとて、八木一万石被㆓宛行㆒畢、則木食興山上人請取奉り、其沙汰に及ひけり、四日の夜宣ふは、今度出来侍る新謡五番御能遊し、一山の衆徒に見せ、学問之労を慰めむと也、其旨役者之者共に触候へと仰出されしに、木下半介奉り、金春大夫其外役人共に申渡ししかは、五日之未明より、青巌寺門前に参りにけり、今日は一天に雲もなく、四方に風もなふして、いとをたやかなれは、何も役人共舞台に着座、色はへて見えにけり、一山の上下能めつしらさに、老若押合、門の外より内に入むと、せきあふ事見るめさへ痛みぬ、笛のねとりなと、ほのめきけれは、大かたしつまりかへり、御能初りけるに、事外に出来つゝ、袖ふり大やうに、おさ〳〵しけれは、見る人皆興さめてけり、抑高野山は昔より笛太鼓つゝみ、大師の制禁にして、一向左様之沙汰なかりしなり、高野詣と云新謡の舞のうちより、空のけしき聊かはり侍るよと、云もし見えもし侍るうちに、乾の方より黒雲一村おほひ出たり、見るがうちに天地頓に震動し、雷電夥しく鳴出、疾風甚雨、しぶき横きり、肝魂も消はて、是は〳〵と互に目を見合、息はつみ身の毛もよたつて、恐れさるはすくなし、秀吉公も壮年の昔より高野山之事、かく聞及はせ給ひしか共、かやうの事は何之地にても、其あらましをこと〳〵しく伝へのゝしれ共、実はなき事とおほされしに依て、御仕舞なされ候へ共、如此之霊験に驚、いそき下山し給ふて、兵庫之寺に御泊候ひしか、さても弘法は人間に在し時、心剛に徳厚かりし人なむめり、今度は高野山に対し、如㆑形善尽し侍りしかは、うれしくおはしまさん事にて侍るに、けふの雷電なとは、以外之たゝりさすかなりけるなり、権者にて有つるよと感し給へり、

評曰、此感尤よし、おしゐかな、其暁しさにて民を悪むは、国主の勤めなり、此勤相違すれは、天のとかめはけちくして、後目出からぬ物としり給はぬは、いと不審なる事共なり、

又或曰、いや左ではなし、能心を付て見給へ、此一通（トホリ）に其智足て、彼にはうとき智有物なり、器の如し、賢聖の智は、大形全して、欠る事なからんか、

 
○於㆓大坂㆒新謡御能之事 

同三月十五日大坂本丸におゐて、由己法橋〈播州人也〉新作の謡、芳野花見高野参詣、明智、柴田、北条、此五番、金春八郎に仕舞を沙汰し候へと、兼て被㆓仰付㆒、其伝を受させ給ひ、御能を遊し、簾中がたへ見せ参らせられ候はんためとかや、五番のゝち、金春二番舞候へ共、さすか物なれたる上手なるに依て、出来し侍らさりし、弥​本マヽ​​吉​​ ​公御気色にて有つる

評曰、女房達なとに威を封し、事外に仕舞をも自嫚し侍りし事、暁しき君にはいかゞ敷有つれ共、吉公の才芸すくれたる故にや、其誹もなかりしなり、凡て才厚き人は、何事もめてたき物なり、第一天之与し給ふ意味ありけると見えたり、心盲なる人〳〵は爰に至らすして、却て此意味をさみし下さんか、

 
○利家亭御成之事 
羽柴筑前守利家、去々年より御成之望有て、千​（ノ）宗易に書院之指図なと相談せられ、作事等おひたゝしく勤めしか、日数漸累り大形調りしかは、浅野弾正少弼を以、来卯月八日御成を申【 NDLJP:421】上度旨、天正十七年三月九日被㆓言上㆒けれは、則応㆓其旨㆒成せらるへきとの御事也、浅野翌日十日之朝利家之宿所へ参扣し、急度其旨演説有しかは、利家忝奉㆑存旨、浅野と同道有て申上られけり、漸卯月にも成し故、六日大坂より御上洛有て、施薬院に一両日おはしまし、式掌の御用意にて、慈照院殿御成之記録など被㆓尋出㆒、供奉には公家衆諸大夫等也、如㆑此は皆馬上鳥帽子着、前後左右に列侍りしなり、
 初日之進上

一御太刀長光 一御馬金覆輪鞍置て 一しらか糸二百斤 
一御小袖五拾内十唐織 一鈍子二十巻 

御酌は永岡越中守、羽柴肥前守、蒲生飛騨守、加は、羽柴孫四郎、丹羽五郎左衛門尉、森右近大輔也、是又東山殿御成之記録に応して如㆑此、御かはらけたひ〳〵めくり、御酒宴さま〳〵の興あり、幸若八郎九郎二番舞し後、御はやし五番有しか、何も出来侍りて、御気色事之外なり、

 翌日九日之進上

一御腰物吉光 一銀子 千枚 一絹 二百疋 

利家長臣之面々、二十一人、太刀折紙にて御礼申上しかは、則御かはらけたふて、晩日御機嫌よく還御なされにけり、

 
○秀吉公有馬御湯治之事 
卯月廿九日御湯治に付て、れき〳〵の御伽衆十九人被㆓召列㆒、御慰のかす〳〵云はんかもなし、御逗留中方々より捧物其数をしらす、有馬中へ鳥目二百貫、湯女（ユナ）共に五十貫被㆑下、谷中のにきはひいと目出見えし、五月十二日御上り被㆑成けり、
 
○呂尊（ルスン）より渡る壺之事 

泉州堺津菜（ナ）屋助右衛門と云し町人、小琉球呂尊へ去年の夏相渡〈文禄甲午〉七月廿日帰朝せしか、其比堺之代官は石田空助にて有し故、奏者として唐の傘蠟燭千挺生たる麝香二疋上奉り、御礼申上、則真壺五十懸㆓御目㆒しかは、事外御機嫌にて、西之丸の広間に並へつゝ、千宗易なとにも御相談有て、上中下段々に代を付させられ、札を押、所望之面々たれ〳〵によらす執候へと被㆓仰出㆒なり、依㆑之望の人々、西丸に祇候いたし、代付にまかせ、五六日之内に悉く取候て、三つ残りしを取て帰り侍らんと、代官の杢助に菜屋申けれは、吉公其旨聞召、其代をつかはし取て置候へと、被㆑仰しかは、金子請取奉りぬ、助右衛門五六日之内に徳人と成にけり、

 
○雍州之伏見殿下居城に御定之事 
文禄三年正月三日伏見を御城に可㆑被㆑成に付て、普請奉行何れか宜しかるへきそ、しるし上候へと、増田石田などにのたまひしかは、十三人しるし付上けれは、其中を六人撰出されし人々は、佐久間河内守、滝川豊前守、佐藤駿河守、水野亀助、石尾与兵衛尉、竹中貞右衛門尉也、五人之奉行之者に役人共、二月朔日に於㆓伏見㆒着到にあひ候やうに上せ可㆑申旨、国守等にふれ候へと有しかは、各奉り廻文に及ひ、六人之普請奉行を召て被㆓仰渡㆒けるは、伏見普請之儀【 NDLJP:422】無㆓由断㆒申付候へ、かねて可㆑入物共、目録を以増田石田長東などに令㆓相談㆒用意候へ、万はかの行やうに有へぎむねなりしかは、六人之者共、是は忝仰には御座候へ其、小知小見之身を以、莫太なる御普請之儀いかゝおはしまし候へきと、御理申上しかとも不㆓相叶㆒御請を致し、役人之帳を五奉行之面々へ請取候はんと云けれは、廿五万人之帳をそ渡しける、かくて六人よりも、二月朔日以前至㆓于伏見㆒参着有之様にと、各諸大名衆へ廻文に及ひき、抑伏見之境地は、南は宇治川心のゆく所に流れつゝ、着船の便よし、北は洛外に打続、在家幾重ともなく引廻し、売買の便いとにきはひ、東は町に添、ひつ川なかれにけり、古人之歌に
 ひつ河の端に生たるかばさくらちるこそ花のとちめなりけれ

となん、長巳より引廻し青山峨々と聳岐、径路松柏生茂りたり、其洞に醐醍寺有㆑之、遠寺晩鐘を貢す、其みねに引つゝき、僧喜撰か住し由もちかゝりし、則喜撰か岳と云伝ふるなり、をしならひて三室戸と云高山聳つゝ、老松琴を吟し、夜わたる猿のこゑいとわびし、麓なる寺院、三十三所の順礼札をうつ観音堂あり、順礼歌とて昔より、

 夜もすがら月を見むろも明行ば宇治の川瀬に立はしら波

見渡せは朝日山共いはす月さし出て、川辺も一きはいさぎよく、千鳥こゝかしこをとつれにけり、平等院扇の芝、塔之島、山吹​（ノ）瀬、宇治おち、かたうらの蔵松、真木の釣月、ふしみの指月、其景いつれか、ましおとりせる、西は八幡、山崎、狐河、淀、一口（イモアラヒ）、長江ゆう〳〵として、船の上下、遠浦帰帆、漁村​（ノ）夕照、さま〳〵の興、府君の詠を催し貢す、伏見におゐて、代々歌人よみをける中に、御製にかはりて月宮の心を、西行か、

 ふして見は玉の覚もあたならむ月のみやこの影たかき代に

如此種々さま〳〵の風景と云、屯難（チユンナン）の方角、多と云城所におほし定められけるも、又不㆑宣乎、

評曰、如㆑此多景備りし所とは、昔よりおほされけめど、時により其慮出来侍るにや、天下半治りし時は大坂、全備にちかゝりし時は聚楽、日本はをきぬ、高麗までしたがへ給ひてよりは、伏見を城墎に定められし事いとかしこし、寔に其初中後其時に応する事、能々沉思すへし、及はれぬきはあらんか、

文禄三年二月初比より、廿五万人之着到にて、醍醐山科比叡山雲母（キラヽ）坂より、大石を引出す事夥し、伏見には堀普請に勢を分て掘せけるに、奉行衆打かはり、〳〵見舞しかば、はかの行事中々申もおろかなり、其外材木は、木曽の谷々土佐の嶺々にて、大木を伐置けれは、又の年の夏の洪水に、をのつから流出ぬ、誠に天公も助成し給ふやと、疑れにけり、如㆑此手廻し無㆓油断㆒相勤ぬる由聞召、六人奉行に加増之地恩賜有けれは、伝聞すゑ〳〵まても聊労をもいとはす、奉公の勤懈怠なし、年月も累り来て、石垣二重三重出来けれは、はや御​（シ）台所長屋など立て、作事此彼に急なり、山下の河辺に二十丈に山を筑上、諸木を植ならへ、枝を争ひ深山のことし、松柏生茂りし中に、堂塔伽藍を立並へ、号​（シ）㆓学文所​（ト）㆒古今すきの御講尺あり、朱光古市播磨守、宗珠、宗悟、紹鴎か風と、千​（ノ）宗易、北向之道珍などか流と引合、其中の宜しきに付、沙汰し【 NDLJP:423】候へしと説​（キ）給へり、山里には沉香の長木を以、四畳半と、二畳半あきに、すきやを立、此道すける面々に御茶を被㆑下、茶道の講尺まし〳〵けり、囲炉裡緑も沉香なるに依て、焼火なと物し給へは、潤㆑衣異香撥（ハラツ）㆑当​（リテ）てかうはしけれは、心も空に成ぬ、

 
○醍醐之花見 
夫惟、【原本題目之上提頭有太閤記三字今削之与前文密着】白髪は貴賤を不㆑分、月は雲を不㆑除、花は風を不㆑厭、死は時を期せぬ習、目前なり、いさ此春は北政所に、醍醐の花を見せしめ、環堵の室を出やらぬ女共にも、いみしき春に合せ、胸の霞をはらし、一栄一楽に世を忘れさせんと、思ひ寄しなり、いかゝ有へきと徳善院玄以に被㆓仰談㆒し時、尤宜しき御催にておはしまさんと申上しかは、御気色なり、さらは其あらましを、はやく政所へ告侍りて、あまたの日数を、楽しましめんとて、尼孝蔵主をもつて仰られしは、三月十五日醍醐の花見を催され候はん、政所殿も見物あるへきよし申候へと宣ふにより、則孝蔵主まいり侍りてかくと申上しかは、一入めつらしき事なるべしと、御うれしさのあまりに、御ふみを以仰上らる、

一筆申上まいらせ候、此春だいごの春にあひ候へとの御をとづれ、こよなふ御うれしく存まいらせ候、誠にうつしゑの花にのみ、としとし山家の花をながめ、春をくらし侍りつる、あさからぬ御さた共、いとめてたく存しまいらせ候、局〳〵もめしつれ候へのよし、積りぬる鬱々を、だいごの山の春風に、ちらしすてん事、おさ〳〵しき恩風にてこそ候へくはしは、孝蔵主申上候はんまゝ、筆をとめまいらせ候、めてたくかしこ

 正月十五日 北政所内 小少将

 参る 人々申給へ

 醍醐御普請之覚

一三宝院小破之所をば可㆑加㆓修理㆒也、大破なる所は新儀に立直し、たゝみ以下も、あたらしく可㆓申付㆒候事、

一院外五十町四方、三町に一ケ所宛、番所を立、弓鉄炮之者を置、かたく番を沙汰し可㆑申事

一伏見よも醍醐に至て、道の両辺に埓を結せ、可㆑申事、

一寺々宿札を打候て、破壊之所あらば、可㆑致㆓修理㆒之事、

一院内院外、掃除念を入可㆓申付㆒之事、

一振舞等其外、万​（ツ）潤沢に可㆑在㆑之事、

一百姓以下并往還之旅人等、不㆓迷惑㆒様に可㆑在㆑之之事、

右堅可㆓申付㆒者也

 慶長三年戊戌正月廿日 徳善院玄以僧正

 浅野弾正少弼殿 増田右衛門尉殿 石田治部少輔殿 長束大蔵大輔殿

 
○醍醐惣構近辺之御奉行衆 

 大津宰相 福島左衛門大夫 増田右衛門尉

 右三人として、供之上下みだりかはしき事なきやうに可㆓相計㆒之、

【 NDLJP:424】 
○惣構之内へ出入人々奉行事 

 山中山城守 中江式部大輔

 右両人として人を撰み、御用人之外一切出入可㆓停止㆒者也、

御幸山を、はヾかり給ひつゝ、一首かくなん、

 名をもかへあらためてみん御幸山花はむかしにかはらさりけり 秀吉公

 万代をふるや御幸の山さくら松に小松の色をそへつゝ 木食興山上人

となん祝したてまつる

 御輿之次第

一番 政所殿 御こしそひかしら小出播磨守 田中兵部大輔

二番 西之丸 木下周防守 石河掃部助

三番 松之丸 朽木河内守 石田木工頭

四番 三之丸 平塚因幡守 太田和泉守

五番 加賀殿利家卿之息女 河原長右衛門尉吉田豊後守

六番 東御方 但利家卿女中

三実院におひて、御成まし〳〵て、こしそひの諸侍なと返しつかはし、及㆓夕日㆒下々めしつれ可㆓相越㆒との御事なり、則此院にて右之御うへ〳〵将東かへ給ひしか、花やかなる粧いとおひたゝし、各思ひおもひの出立、異やうなるしな〳〵、いつれもはれならすと云事なし、これ、より寺々の名花、所々の花園まて、道の左右に埓をとをし、五色の段子のまんまくをうち、秀吉公父子其外上臈衆かちにて、いとしづかなる有さま、人間の住家にはあらざるにやと、おもはれて艶なり、麓には当山の鎮守たうとく物さひてけり、左には鐘楼堂あり、右には五重の塔婆有、桜にあらぬ諸木まて、木たち物ふりつゝ、又在へきとも覚えさりき、谷々の水落あふて、清き流の末々、魚の遊ひたはふれ、をのかさま〳〵なるを御覧しつゝ、尚楽あへりぬ、古き石の橋に枯木を欄干に、しつらひをのづから山路に事足て、寂莫たり、世にかゝつらひ、事しけき住家に事かはり、世のうき事を忘れつゝ、寔に七年の夜雨を悔しも、実​（ニ）理とこそ覚えたれ、石橋の左に当て、さひ渡りたる堂に、益田少将此所を便りとして、茶屋をいとなみ一献すゝめ奉る、殿下御気色在しなり、二三町山上し給へは、谷の右左り咲も残らす、散そめもせぬ、花あまたにして、実​（ニ）枝をならさぬ風、香を吹送りしかは、温問此上あるへきとも更に覚えさりけり、心ある御供之中に、

 聞説醍醐花世界、見来此処雪乾坤、

 又有人の あめか下残らぬ花の盛には山より山や風にほふらん

となんよめりけり、

上なか下の人々長閑やかにうちみえ、あはれ此日を山の端よぎて、入すもかなとかねことの願もふかく、花に戯れ水に心をすましめ慰給ふ、御心のうち当なふこそみえにけれ、

仙洞にも、けふは風も心し雨もはれ、長閑なる花をみるらむとて、広橋中納言を勅使につか【 NDLJP:425】はされしかは、摂家衆も清花のかた〳〵もこと〳〵く使者まいらせられにけり、御供にあらぬ諸侯大夫、并京堺の歴々より、折作物珍物尽㆓其員㆒名酒には加賀の菊酒、麻地酒、其外天野、平野、奈良の僧坊酒、尾の道、児島、博多之煉、江川酒等を捧奉り、院内に充て院外に溢にけり、寔に門前市をなすとは過にしかたも、かやうの事有て俗云初けるかやと思はれしなり、岩下聊​（カ）平かなる所に松杉の大木、椎檜の老木数千本茂りあふて、日影を知ぬ地有、新庄雑斎是を奇なりと悦ひつゝ、茶屋を建置、物さひたる茶具なとを以御茶を上奉りぬ、殿下一入に興し給ふ、三番に小川土佐守茶屋を営みしか、是は前の両人に事替て、手のこもりたる事をもし侍らす、三間廿間にあらましき、かやふきして、垣はよしを以かこひこめ、そさうなる畳をしき渡し、幕屏風をあまた所に置けり、其外九尺四方（ヨホウ）に、いと気たかく作りなせるかやふきの辻堂有しか、荷なひ茶やと云物に茶具あり、只渇を補はんためとみえつるに、殿下此所にしはしおはしまし、てくる坊の上手、あやつりの名人を長谷川宗仁を以召て、色々風流を尽へしと宣ひつゝ、各を慰め給ふ、秀吉公小川か倫をはなれたる作分なりと感し給ふ、土佐守茶屋より十五六町も上に、岩崛の便​（リ）おかしき所あり、増田右衛門尉これに茶屋をしつらひ渡しつゝ、御父子の御座所、政所殿の旅舘、局々のおはし所、御行水所あまたこしらへてけり、はや午後に及ひしかは、殿下も御行水せまほしき折を得しかは頓て御装束脱給ふて、御湯をかゝらせつゝ御気色なり、御上々もゆる〳〵と湯を物し給ひて後御膳を上奉りしか、御心よけに見えて、増田悦ひあへりぬ、其よりきさはしをのほりに歩行し給ひつゝ、御覧あれは、町屋耳、商売の物と見えて、ひなはりこ、櫛針畳紙糸やうの物なり、其裏屋に茶屋をさしかけにいとなみ、色々の道具を置合セ御心の行所おほし、書院に義之子昂か墨蹟、和筆は初の三蹟か歌書、山谷か硯を以かざりをきしかは、吉公亭主心有よなと、ふかみ給ひぬ、東なる谷を見渡し給へは、紅の糸をもつて、たくましくうちたる綱を永く引はへ、鈴をあまた所につけ、花にあつまる鳥をおふ、けにも兼載か護花鈴の発句に、

 鳥はなしあらしに付よ花の鈴、となん云置し事をもおほし合せ給ふて、弥御感有、又中将秀

頼卿の御慰のため、庭の遣水に、小舟を作り人形をのせ、岩に当りおとろきあへりぬる体は、唯人かと疑にけり、又巣鷹を作り餌乞の声を出し、とはへぬる体、たくめはけに工まるゝ物やと思はれぬ、これやうのあやつり物、おほかりけれは、羽林の御気嫌事外にそよかりける、五番徳善院玄以は、有へき式のかりやかた営み奉りぬ、いかにも大やうに、大体のよきを本意とせり、秀吉公立よらせ給ふて、折なと上り給ひつゝ返り給ふ、

 評曰、徳善院気象つね〳〵大体を本意として、こま〳〵しき事なとは、強て不㆑勤なり、

六番長束大蔵大輔茶屋は、晩日に及へきを兼て期せしに依て、御膳の用意なり、将軍この茶屋へ成せられ、饗膳あらは急き上よと仰しかは、大蔵大に悦ひ、則上奉る、政所殿其外之御上々いつれも御膳あかり給ふて、御機嫌いと宜しくおはしまし、各装束をかへさせ給ふに、異やうなる御出立もあり、又おほとかなるもあり、何も〳〵衣香撥当薫し、心も空になりぬ、方々よりの捧物なと披露有しかは、則ひらきたまふて、下々御下行有㆑之、ゆる〳〵と御休息【 NDLJP:426】まし〳〵つゝ、短冊をも御覧しなされ、褒貶之事なと委御沙汰、有七番御牧勘兵衛茶屋、是もけつかうを尽しけり、八番新庄東玉、種々の異風体をいとなみ、御機嫌を望にけり、鞍馬のふこおろしなとを沙汰し、其下に岩つたふ流を手水に用ひ、山居の興を尽せり、此茶屋をも御覧有て過させ給へは、よしありけなる柴垣なとしつらひ、竹の編戸したる茶屋あり、又町屋有、色々の売物をいたしおき、茶屋にやき餅有しを、御心よけに上りしかは、則おあしをと乞奉る、みせたなにありつる瓢簞を御腰に物し給へは、是もかはりを被㆑下候やうにと乞つゝ茶屋のかゝ廿はかりなる二三人、両の御手にすかり、おあし給り候へ、すまさせ給へとて笑をふくみかけ申せは、秀吉公も殊外打ゑませ給ひつゝさらは算用をとけ御すまし有へきとて、内へ入給ひしか、勘定の声はなく御酒宴と見えて、目出たや松の下千世も幾千代、ちよ〳〵なと云、小歌の声〳〵に夜いたく更行けれは、奉行共めし、能に申付よと被㆓仰付㆒立去給ふ、思へは我朝のせはき国の興さへ、甚以おひたゝしき事共也、さて唐玄宗後宮の花軍に戯れし風流之陣、隋煬帝か宮女を集め、花に月に興せし夜遊之庭、おひたゝしき事になん有へし、是よりは回翁のたのしみは、ふかき意味も有へしと思ふ人も有へし、秀頼卿より三宝院へ銀子二百枚小袖拾重、政所殿より鳥目百貫精糸二十疋まいらせらる、其外之御局かたよりも其沙汰おひたゝし、今度殿下三宝院万の馳走をのつからなるを、殊勝に覚しめし、新知千六百石寄附し給ふ、所は日野三ケ村勧修寺村笠取村小野村なり、来秋又紅葉を御覧あるへきと御約諾まし〳〵て、還御なりにけも、

翌日目録を以醍醐之寺々、門前之下々、并今度御供之人々、殊には八幡山比叡山愛宕山等之寺院なとへも、方々よりの捧物を分与し給ふ、伏見大坂之普請衆へも、酒肴恩賜有て、聊​（カ）労を報し給へりき、

評曰、今度花見之事三月十五日たるへしと、兼ての御定にて有しに、上旬の比より風雨あらましく侍りしかは、いかゝ延給はんやとの、とり〳〵にて有し処に、十四日之暮かたより晴に赴き、十六日の暁天まて長閑に有しか、午前より雨そほちつゝ、廿日比まてしつかなる事なかりしなり、秀吉公の徳、天感の及へき事は、聊もなかりし、自然之天なるへし、太田和泉守記には、此事を天こと〳〵しう感し給ふやうに、記し侍りぬ、

 
○遊撃将軍日本再渡之事 
大明正使参将謝用梓龍岩副使（フス）遊撃将軍宇愚（ウグ）両人小西摂津守同船にて八月晦日至㆓大坂㆒着岸せしかは、正使は羽柴備前中納言秀家所にて馳走可㆑申、副使は蜂須賀阿波守所にしてもてなし候へとなり、九月朔日御礼申上、即大明之皇帝より御装束紅葉衣〈赤色〉袖紫緋大口献​（ス）㆓輸書㆒
 生物

孔雀 靡香 白象 黒象 馬 唐犬 

 織物

金襴百巻 段子同 綾百端 錦五十巻 繻子二百巻 早綾（サアヤ）二百端 
虎​（ノ）皮三十枚 豹皮同 唐革同 青皮同 猩々皮同 

【 NDLJP:427】大明之両使、宿より御城まての行列は唐の乗物にのり、盖をさし掛られ、笙筆篥笛太皷なとの鳴物にて、幢をさゝせて参りし也、千畳敷にして御対面、即饗膳給り、御茶過侍りて、御暇之時、忝旨しめやかに御礼取つくろひ立にけり、二日大坂を立伏見をさして上りけるに、午の刻より雨そぼち出しかば平方に泊りぬ、打続き大雨なるに依て逗留し、五日の日伏見上着、六日御城へ被㆓召寄㆒、饗膳被㆑下、其後殿守へめされけり、青貝の刻橋を上りけれは、段々に以㆓金銀㆒瑩き立たる種々の調度、様々の屏風、𢁒（キ）帳御座敷の見事さ、興さめ詞も難㆑及と感しけり、頓（ヤガ）ておりさせ給ふ、渇する事もやと山里へ物し給ふ、富田左近将監を亭主に定められ、麪子の御振廻にて有つるか、かよひはつゝ廿許なる美女を十五六人勝り出し、輝ばかりなる衣装にて、はなやかに出立せ給へは、露をふくめる花のかほばせ、風にしたかへる柳の姿共云つへし、頓て御酒宴始りてより、今やうの小歌など一やうにうたふて、時々一かなで物しけれは、唐使もわれからなく見えにけり、かくて御茶に成しかは、施薬院の手前にて御茶被㆑下けるに、富田さゝやきけるは、同しくは小督の御かたか、おいまの御かたなとの手前ならは、一きは興あらんかしとなり、両使感悦し、御恩情に依、離苦得楽一世の初におはしまし候旨申上、謹て見えて立にけり、秀吉公朝鮮之帝王を帰朝させ給ひし事腹立給ふて、大明も朝鮮のことき虚演有へきとやおほしけん、今度は御返簡もなく唐使をも留給はて、早々に帰し給ひぬ、大明人上下三百余人舟にて下し給ふ、八日には堺の津へ着しかは、小西もてなし善尽しけり、九日滞留、十日に出船いたすべきと催し候所へ、増田右衛門尉御使として下向し、種々の御音信おびたゝしき事共なり、唐使立帰り忝旨御礼申上侍らんと云しを、増田固辞しけれは、順風に帆を挙、慶長元年壬辰九月十一日帰国してけり、

 
○土佐国寄船之事 
土州長曽我部居城、ちようかの森、かつら浜、うら戸の湊より、十八里澳に夥しき大船、慶長元年九月八日寄来之旨、長曽我部方へ告来し也、即小船を仕立見せにつかはしけれは南蛮国より、のひすばんと云国へ、商買のため通ふ舟にて侍りけるか、甚風に遇て、楫折、船損じ袖（ヘ）先より塩入、水に渇し過半死して候、残て黒坊二百五十人しんによろ十人余、商人卅人許有、其外五百人余はかなく成しとなり、国主御憐愍に、水を被㆑下候へかしと有し処、長曽我部より水は勿論、樽肴十五荷白米五十俵恩賜あり、かくて黒舟に番船二十艘付をき、翌日十日増田右衛門尉方へ飛㆓羽檄㆒其旨申上しかは、将軍事外なる御機嫌にてぞ有ける、即右衛門尉令㆓下向㆒改㆑之上候へと被㆓仰付㆒しかは、はや船に乗て下り行無㆑程着船し、舟の大さを大工にうたせ見れは、長き事三十間横廿二間なり、楫（カチ）の入たる穴の広さ、五畳布八帆（ヤホ）柱（ハシラ）は風のために切折しとなり、残りたる所三（ミ）かいに余れり、かくて船中を改め見むと有し時、通辞の者さし出、是を精しく沙汰し給はゝ五六十日も御隙入候へし、積入申候時如㆑此おはしまし候とて、其時か積日記を出しけれは、増田任其旨止ぬ、こざかしき者の云けるは、積日記之外私​（シ）物に、か子共の積し物多く有べしとなり、長盛聞て此注文之面さへこと〳〵しき事なるに、不㆑入事をさし出申と白眼せしかば、おだやかなり、其日は注文を請取、元親館【 NDLJP:428】に帰て、此黒船の一艘分八段帆の小船いかほどに積大坂へ参るべきぞ、勘弁して先船を寄給候へと元親へ申けれは、通辞又商入などよびよせ、穿鑿精しくせしかば百五十艘に積候はんと申けり、さらば近き浦々明日より船をよせられ候へと、長盛沙汰しけれは、元親船奉行共に其旨申付、土州の浦々を改め七十艘よせぬ、其外は廻船可㆑然候はんとて、阿波讃岐其島々へ奉行をつかはしけれは、八十艘余来りぬ、同九月廿日より注文の分、請取かゝり、十月二日に相究畢、かくて増田も翌日三日百五十艘を召連、ざゞめき渡て上りけるか、廿町許おし出してより順風に成て六日の晩に、大坂へ着にけり、即注文を以掛㆓御目㆒候処、不㆓大形㆒御悦喜にてぞ有ける、
 注文

一上々繻子 むれう 五万端 一唐木綿 二十六万端 一金襴 純子 五万端 一白糸 十六万斤 一ゐんす 千五百内ひか三百 一麝香箱 一但二人持 
一生たる庁香 十 一生たる猿 十五
 猿之輔車（ツラカマチ）黒く尾長く鼠尾に似たり 一鸚鵡 二 

殿下注文之旨御覧まし〳〵て禁中へ生たる鸚鵡一、二人持の麝香箱一、金襴純子二百端奉㆑捧㆑之、其外摂家清花諸侯大夫御馬廻等中間に至るまて、それ〳〵に応し御支配いとおひたゝしき事になん有しなり、并京堺大坂奈良の町人等にも被㆑下、何方もにきはひわたり、長曽我部には、銀子五千枚其外色々諸侯なみに被㆑下、家中の長（ヲトナ）共にも御配当有、増田にも銀子五百枚并何もなみに種々拝領あり、黒船の者共に扶持方八百人分、酒肴薪毎日五百人之御下行にてそ有ける、船大工をも右衛門尉申付、しんによろあんじ好み侍るやうに、黒船を修理しとらせよと被㆓仰付㆒しかは、十月より明年正月に至て出来侍りしなり、因㆑之帰朝之御暇申上けれは、可㆑入物共を注文を取て、令㆓下行㆒つかはし可㆑申旨なるに因て、注文を出し候へと長盛申つかはしけれは、八木五百石、ぶた百、鶏千疋と申上けり、秀吉公へ即其旨披露せし処、白米千石ふた二百疋鶏二千酒大樽百、種々の肴五十荷、饂飩之紛五百石、可㆑令㆓下行㆒旨被㆓仰出㆒しかは、増田奉て早速相調渡し侍れは、事​（ノ）外忝存知せし趣申上、三月初旬帰朝に赴きにけり、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十五
巻十七 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十七 ════════
← 巻十六
巻十八 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十七
○前関白秀次公之事
○益田少将忠志之事
○秀次公御切腹之三使登山之事
○御切腹之事
○同罪と号し切腹之面々
○秀次公御若君姫君并御寵愛之女房達生害之事

 
【 NDLJP:428】 
太閤記 巻十七 
 甫菴道善重撰
 
○前関白秀次公之事 
抑関白秀次公尾州之大守たりし時には相替り、天下之御家督を請給ひてより、御行跡みだりかはくて、万あさはかにならせられ、諫を納られず雅意なる御翔（フルマヒ）共月に累り年に弥増、上下大かたうとみ初けり、鹿狩よこ（夜興イ）などに立出させ給ふにも、兵具をひそかに持せ給ふて、武を忘れ給ぬ体、あらましくみえしかば、供奉の人々も具足甲を挟箱にかくし入、御用に可㆓【 NDLJP:429】相立㆒之翔、密々の様に有しかと、誰も其実体を近習之面々に通し度心ふかく有に因て、其聞え都鄙甚以おひたゝし、都に近き山野御遊のかりそめにも、敵あひちかき取出之城に在かことし、如㆑此さたし給ひしにより、秀吉公へ対し野心有やうに、上下諷しけれは、此あらまし将軍ほの聞給ひにけり、秀次公さやうの御心は聊もなかりしか共、件の御行跡にては、左もいへはいはるゝ御をこなひなり、何方より申上侍るも同しさまなれは、親しき御心もかはりそめ、疑心ねさしにけり、寔一犬虚を吠則、万犬実をつたふとかや、然問虚実をも正さず、其身を無かことく沙汰せんも、いかゞなれは、秀次かたへ使者をつかはし、虚実之実を可㆑被㆓相究㆒とて、宮部善祥坊法印前田徳善院僧正増田右衛門尉長盛石田治部少輔三成富田左近将監を以、野心之旨有㆑之やうに、粗被㆓聞召及㆒候、勿論虚説にてあるへきとは、おほし候へ共、たしかなるやうに方々より告知する条、疎意なきにおゐては、七枚つきの誓紙を以、可㆑被㆑尽㆓心底㆒之旨にて、五人の使者聚楽へ参此旨かくと申上しかば、秀次公被㆓聞召届㆒、扨も存知もよらさる事を承候物かな、いかゝしてかやうなる企を可㆓存立㆒候哉、かく当城に在事も御芳恩之外他なし、七枚つきの誓紙捧可㆑申旨、是又忝御事共に候、急沙汰し奉らんとて、吉田侍従兼治をめして、神おろしこれかれ身の毛もよたつ計に請し奉り、聊以不㆑存㆓野心㆒之旨被㆓仰上㆒にけり、使者請取侍て伏見へ立帰、於㆓御前㆒披露有けれは、左もこそ有べき事なれと亘ふて、まづ一往はめてたふぞ有ける、都鄙之上下もおしなべて悦あへりぬ、其折節木村常陸介は淀に御普請を沙汰し有けるか、何事にてや有けん、女房こしにのり、七月四日の夜聚楽に至て、御台所より、奥へかのこしに乗なから下部に助られ参りつゝ、秀次公御目にかゝり、其夜に淀へ帰にけり、

評曰、常陸介父は木村隼人佑とて、将軍取立之大臣也、常陸其長子なれは当家之権柄を取へき身なりけれと、三成に奪れ、有かひもなき形勢なるに因て、秀次公へ便りときめき出、勢ひ猛にみえけり、増田石田其あらましを察して、還て木村を取けさんと思ひこめ、常陸介家中に、よこ目の者を三人付をき、其行ひを日々に聞侍ぬ、いたはしや木村は左様之事有共露知す、聚楽へあさからさりし奉公なり、かやうなる事共有よし、石田達㆓上聞㆒しけれは、げに左も有べきと将軍おほし給ひけり、

同五日毛利右馬頭輝元より、秀次公、去春白江備後守を差下如㆑此之案紙を以、誓紙を沙汰し入魂いたすべき旨仰けるに因て、書上たる旨、石田治部少輔をして、彼案文をさし上にけり、かやうの品々方々より言上しけれは、謀反之御心は聊以なかりしか共、歴々之反逆人にそ似たりける、将軍は都鄙さはかしくならさるやうに、此事を静め度おほされ謀り給ふやうは、とかく父子之間、これかれ浮説出来侍るも直談なきによれり、急秀次是へ参られ候へ、此間まち〳〵の説々直に聞届、結れぬる氷を春風のとくやうに、互のおもはくを晴し、和睦有べきとて、御迎とし宮部善祥坊法印徳善院玄以僧正中村式部少輔一氏堀尾帯刀先生吉晴山内対馬守をつかはされけり、将軍いかゞおほしめす事にや有けん、堀尾には立帰り候へと玄以を以呼返させ給ふ、先生跪きけれは、彼徒者察し候て不㆑来事もあらは、何とか致すへきぞ【 NDLJP:430】と、さゝやき給ひしかは、堀尾奉り、御心を安むせられ候へ、よきに計ひ可㆑申と、心よけに言上せしなり、其時秀吉公汝か命を此度と、三度くれけるよなと宣ふと、ひとしくなみたくませ御暇乞有けり、五人の使者聚楽へ参ける中に、帯刀は洛（洛疑路）に用之事有とて馬をはやめ急きつゝ、三条まんぢう屋の道徹と云者の宿所に至て、ひそかに云けるは、爾々之事有て御使に聚楽へ参るなり、もし秀次公伏見へ御越被成まじきとの事ならは、さしちかへ可㆓打果㆒ぞ、常々汝に用之事云つる小袖等のかはり、可㆓相済㆒事あんめれと、臨㆓此期㆒其沙汰ならさるぞ、此状長子信濃守かたへ届候へ、金銀も可㆓相調㆒ぞ、此事露もらし候なと、堅く約し出にけり、かくて至㆓于聚楽㆒、此旨かくと申上にけり、去共御越有へきにも、不㆓相究㆒、又いなみ給ふへきにも不㆑定して、諸大臣近習さしつどひ、其沙汰区なり、此事何も申出しつるに、堀尾は衆をはなれ、秀次公之右の御膝（ヒサ）本ちかく侍りつゝ、いかにも謹て有しかは、いかさま存する旨有げに見えてけり、かゝる処に吉田修理亮は摂州芥川郡に堤をつかせ有けるか、此事ほの聞て、汗馬も息する計に馳来て申奉るやうは、野心の儀げに〳〵おほしめし立せ給ひつる事ならは、伏見へ御立越有まじきで候、聊も左様之事おほしよらぬ事におはしまさは、なを是に御座候て、一往も二往も御理被㆓仰上㆒能候はんや、もし無㆓御宥免㆒は某に御勢一万御附なされ候へ、先をかけ奉り、一合戦いたし可㆑抽㆓忠勤㆒旨たのもしやかに申上しか共、其道に得給さりし故にや有けん、応​（シ）㆓御使之旨​（ニ）㆒伏見へ祇候なさるへき旨なりし時、五人之使者即御供申候はんとて御跡に参りぬ、堀尾は一命を続たりと悦つゝ、三条道徹かたへ吉左右に及ひけり、秀次公伏見へ至らせ給へ共、御城へ入給はず、木下大膳亮宿所へ入せ給ふ、将軍より御使者を以、御対面にも及はざる条、先高野山へ急登山可㆑然之旨被㆓仰出㆒しに依て、剃髪染衣の御身とならせ給ひしかば、御供之侍百余人ひた〳〵とかみおろし致し奉りぬ、寔に今朝までは天下のあるしとあふがれ給ひし身の、あさましかりける形勢にならせ給ふて、七月八日晡時に伏見を出させ給ひつゝ、其交の旅舘は玉水にてぞ有ける、其までは忍び〳〵の御供なれ共、馬上二三百騎有しなり、石田治部少輔目付の歩士四五人付をきしか、二人立帰り此旨かくおはしまし候と云しかは、御供の馬上二十騎此外歩士十人めしつれられ可㆑然候はんと、木下大膳亮さしづ申候やうにと三成云しかは、即其趣申上けり、かくてより九日の日は武藤左京亮生田右京亮雀（サヽヘ）部淡路守津田雅楽助山岡主計頭前田主水正不破万作雑賀虎山田三十郎山本主殿助志水善三郎此外隆西堂等御供いとわびしかりけり、其夜は奈良中坊井上源五所を旅舘としましましけるか、方々よりの御見廻飛脚なとにてにきはひける事を、秀次公憚おぼされ、高野山へ見廻之儀一切御停止なさるゝ旨、駒井中務少輔益田少将方より触可㆑申にて即廻文に及ひき、又高野山口々にも歩士二人宛すへ置、見廻之山上を止にけり、いたはしや高野住山之御身となり、青巌寺におはしまし給ふ、今は行末の御事さへおほつかなき御すまひにて、いとあはれなり、中秋望前の夕つかた、虫の音も有しむかしにかはりつゝ、旅軒の月いと物さびし

 
○益田少将忠志之事 
【 NDLJP:431】
去程に秀次公御若君達并に御寵愛の女房達これかれ三十人余、同八日之夜徳永式部卿法印かやかたへうつしまいらせ、前田徳善院田中兵部大輔きひしく番をつとめにけり、かくて十一日丹州亀山之城へをくりまいらせ、堅く制法物に記し付、親しきかたよりのをとつれさへに思ひ絶しなり、やかて帰京おはしまして洛中を渡し六条河原にして、こと〳〵く生害に及ひなんとなり、益田少将此事をよくしれり、いたはしき事の至て痛しきは、此上あるへからす、かやうなる憂事を聞なは、身もよもあられん物か、我はもと江州浅井郡にして、本願寺之門流小菴を楽しみ有し坊主なりしを、秀次公天下之家督を請させ給ひてより、某を三奉行之内に加えさせ給ひき、報しても報しかたきは、此恩にしくはなし、いさ若君達を見廻奉ると号し、亀山に参り何もさしころし申さんと、ねふかく思ひごめしなり、一人有し息女をは、秀頼御母義へ頼み奉りつかふまつるやうにと、七月廿日大坂へ下しけり、妻の事は亀山よりの左右次第に藤井太郎右衛門と云し者に首をはねよ、此事返々も露洩すなよと、せいしをかゝせ、廿二日夜をこめつゝ名残おしくも宿を出て、亀山へいそき侍るに、おひの坂にて兵士多く有て、見廻の上下一人もとをすへからさる旨、前田徳善院増田右衛門尉石田治部少輔下知なりとて追帰しけり、されは亀山にてわか君たちおはします所、番等之寛急しらんかため、持参せし折なとこれは御ゆるし候へ、さゝけ奉り、聊なくさめ申たく候、ひとへに御芳志たるへきと赤（アカ）手をすつてとをし、其身はむなしく帰にけり、折なと捧侍りし者立帰りしまゝ、各御有さまを委く尋ぬるに、亀山本丸にをしこめまいらせ中、〳〵われ〳〵かやうなるものも、三之丸より不㆑入よしなれは、少将思ひ絶たりし也、

評曰、夫関白職は諺に、国たましゐとなん云けり、事外高職なるに、将軍其人を選侍らす、天下倶に此職を秀次に譲り給ふは私なり、私と云は理に非す、非㆑理則天に背なり、何も冥罰にあたり給ふへき云為（ハサ）也、私欲これより大なるも有へからす、然則行末栄えなん前表に非す、凡て義に逆て子孫の栄久を計り、ねふかく帯かたふすれ共、天のゆるし給はて、古今むなしく、後の絶る事多かりけり、官職のために人を撰給ふまじきならは、信長公嫡孫三郎殿へ譲り給はん事、至当なるへきや、寔に左もあらは今の世の周公旦共可㆑謂に、何ぞ甥を尋求め渡し給ふ、噫（アヽ）私心の極たるへし、

或老人曰、されは此私心も所以あり、関白職を一条院より爾来、近九二一鴈司の家に順廻し、職のために人を撰給はす、還て此高職人のために汚れぬ、其報​（ヒ）重累し、秀次のやうなる手に廻り来て、散々に汚れにけり、吁おそろしき事共なり、熟おもへは秀吉公之私心もうすく、秀次の関白職をけがしたるに似て、実は其本有か、濫觴いと恥かし、周公問太公、何以治㆑斉、曰、尊㆑賢而尚㆑功、周公曰、後世必有㆓纂弑之臣㆒、太公間㆓周公㆒、何以治㆑魯、曰、尊㆑賢而親㆑親、太公曰、後世寝（ヤヽ）弱​（カラン）矣、果して其言のことし、天下国家之治乱皆其本あり、能思ふへし〳〵、関白職に其人を撰ざるは、鳥に翅なく、盲者に相なく、人に魂なきが如し、因㆑之諸国之治道其要を失せり、

 
○秀次公御切腹之三使登山之事 
【 NDLJP:432】
夫惟るに、大かた讒者は智深く才足物なり、秀次公在世し給はゝ、増田石田か身の上あしかりなんと遠慮し、弥讒言止期なし、将軍もあり〳〵しく長盛三成申しかば、けに左も有へしとおほされにけり、いたはしなから腹を切せ候へとて、福島左門大夫福原右馬助池田伊予守検使として遣されけり、此人々登山之沙汰有けれは、秀次公扨は最期近つき侍るなり、此者共は我に対し恨有者共なり、彼讒人等よきにこしらへ侍るよなと、隆西堂に対し笑せ給ひぬ、西堂は急下山有て、母瑞龍院殿之事、今後二世よきに計ひくれ候へと仰けれは、是へ御供仕候はんと粟野を以申上候時より、万事相究東福寺小菴之義なと、よきに沙汰し罷出申候つる、被㆑為㆑安㆓御心㆒候へ、下山之義中〳〵思ひもよらず候と、足踏㆓実地㆒言上有しかば、秀次公ふかう感し給ひけり、彼三使木食上人を呼て云けるは、如㆑此関白殿御切腹之義、奉行人より為㆓御意㆒書簡有㆑之とてさし出しけり、其状曰、

為㆓御意㆒申達候、仍秀次公御謀叛之条々少も依㆑無㆑疑㆑之​（ヲ）、可㆑被㆑進㆓御切腹㆒之旨候、其地住山之罪業人、大師被㆑埀㆓御慈悲㆒、助宥之法雖㆑有㆑之、対㆓尊父秀吉公㆒逆白極重之罪過、無㆑所㆑容㆓於天地之間㆒、然則大師何以得㆑救㆑之、有㆓誓願之心㆒乎、碩学之人々、行人方、一山へ其旨被㆓相達＿㆑
之、早速可㆑被㆑及㆓其沙汰㆒候、猶三使可㆑有㆓演説㆒之条、令㆓省略㆒畢、恐々謹言

 文禄四年七月十三日 徳善院玄以 長束大蔵大輔 石田治部少輔

 増田右衛門尉 浅野弾正少弼

 木食興山上人

同十五日之明かた上人彼状を令㆓披見㆒、是非もなき御事とかう申に及れす、能々思ふに、某事今日あれは今日之某なり、寺法は尽未来不㆑絶之大切なれは、可㆑及㆓一山衆会之評議㆒と、役人を呼よせ於㆓金堂㆒衆議判之催急也けり、一山及㆓衆会㆒寺法を立、御切腹を可㆓相救㆒と、肘いらゝけ申方も多く、又御奉行書簡之趣も道理至極せり、いかゞあらんと云衆徒も有て、区々也、三使之方より木食上人かたへ、何とて及㆓遅々㆒候乎、早速否を被㆓相究㆒可㆑然候はんと、使者敷波をたていそきけり、上人さし出申けるは、寺法も当寺目出有てこその沙汰なれ、若令㆓違背㆒難渋せは、此山可㆑及㆓破滅㆒候、されは御切腹を可㆓相救㆒之結構、還て寺法をも破り、開山之秘法、此彼滅却せんの張本人也、唯いそぎ御切腹に相極可㆑然候はんと、無㆑情申はなしけり、上人初の存分に相かはり、慈悲心をすて、義を外にし、利をおもんする物かな、其古しへ妻の首を刎、実子二人さし殺し、其後優婆塞の身と成、肩には金襴之袈裟を掛、心には塵埃をまとひ、利欲むねをふすほす、境界なるものゝよし聞しか、けに左も覚ぬとて、各上人がつらをにらまへ見たるは、興さめにけり、しかはあれど、当寺ノ官僧なれは、威たくましく行ひ、俗儀つよかりしに因て、言葉に出しもやらず、殊に秀次公数年御懇情ふかゝりし事のみ多く侍りしに、扨も人非人なりと、おもふどちはさゝやきにけり、衆評区にして、とかうの返事もなかりしかは、三便其勢三千余人、兵具いみしく出立て、青巌寺をひた〳〵と打囲みけり、秀次公いかり給ふて、狼藉なる働をいたしなば、切て可㆑出ぞ、淡路守静め候へと被㆓仰付㆒けれは、木食かたへ使者を立、如㆑此振廻以外尾籠なり、とても尋常に御腹めさるへき事なるに、士の格をしらさ【 NDLJP:433】りける溢れ者なり、昨日まては君臣之礼儀なり、今日は寺法を不㆑用と云、かた〳〵以如㆑此之段無㆓是非㆒次第なりと云けれは、上人三使へ参、秀次公とても御腹めさるへき旨相極りたる上を、一山之沙汰をも御用ゐなく、取囲み給ふ事甚以狼藉なり、必弓鉄炮うち入給ふなと、あら〳〵しく制しけれは、何も相意得候とて、勢をさつと引にけり、

 
○御切腹之事 
秀次公かく成行へしと、一両日以前よりおぼし定め、こゝかしこへ御文なと沙汰しをかれ、かようなる御隙明にけれは、急行水をまいらせよと被㆓仰出㆒しかは、用意やしたりけん、はやまいらせにけり、御相伴の面々望申やうは、御供には、必あとに参るならひなれ共、同は御先へ参申度候、とてもの御事に介錯をあそはされ被㆑下候はんや、雀部に憑可㆑申やと、隆西堂を以申上し時、尤なり我手にかゝり、ゑんまの帳にはなやかに付候へとて、山本主殿助〈十八歳〉国吉の御脇指を被㆑下けり頂戴仕といなや、あへなくも左の脇へさしこみ、右へ引まはし、もはやと言上しけれは、首は前に在、二番山田三十郎〈生国播州三木之住十八才〉あり藤四郎の御脇指を拝領し、腹十文字にかき切て、首をうけしかは、うちをとし給へり、三番不被万作〈生国尾十八才〉父母より請し五体に、てつから疵つく事不孝なれ共、忠義なれはゆるし給へとて、拝領のしのき藤四郎にて、心よく腹をいたし、是も御手にかゝりにけり、四番隆西堂は雀部に介錯をと好みけるを、秀次某手に掛可㆑申と宣へは、冥加なくおはしませ共、奉㆑恐とて其義に及へり、五番秀次公〈生年二十八才〉正宗之脇指を以御心しつかに見えて、曳々と声し給ひつゝ、はやうてよと被㆑仰しかは、浪游（ナミヲヨキ）〈兼光〉と云御腰物を以、御介錯いと神妙なり、即淡路守も兼て拝領せし国次を以自害し、介錯は吉兵衛にうたれにけり、此雀部は摂州尼崎之住人、信は倫を離れ、勇は類を絶せしか、前後之裁判宜しく調へをき、君臣世の誹をまぬかれ侍るなり、初は御懇他に異なかりしか、近来は左もなかりしか共、伏見を出てより爾来、恨のことのは露も君前にをかさりき、げに有かたき信なりと、其比諷し侍りけり、福島福原池田十六日之晩至㆓于伏見㆒、其旨披露し奉り、秀次公御面之事いかゝ仕候はんやと申候へは、其御返事はなく、木食上人はあへなくも切腹させ侍るよなと、聊御袖をしぼり給へり、
 
○同罪と号し切腹之面々 
木村常陸介は、摂州五ケ庄大門寺におゐて切腹せしか、日来めしつかひし者共に、刀脇指其外金銀などつはしけり、大崎宇右衛門尉は供せんと思ひ定めしを、木村察して、若其義におゐては、草​（ノ）陰まても深く恨み候へし、唯今供仕まじき旨、未来を罰文にのせて致誓紙見せ候へとて、住持へ牛王を所望し、誓紙をかゝせ、其後彼此委さたしをき、住持へ金子五枚令㆓恩賜㆒にけり、庭前にたゝみをあかせ、屏風二三双にてかこませ、介錯人と二人入、切腹せし也、
 評曰、密々に有し事、名をおしむの至りか、

白江備後守四条貞安寺にて切腹なり、同妻四条道場におゐて、自害せしか、一首かくなん

 心をも染し衣のつまなれは、おなしはちすの上にならはん

【 NDLJP:434】熊谷大膳亮は嵯峨二尊院にして自害せんと思ひ、七月十六日暁彼寺に至て扣門侍れは、内よりたそと問し時、住持へ聊用之事有て来りし者に候と有しかは、住持へ其由申届候はんと云つゝ院内に入、即其旨申達しけるに、急き請し入よと有しまゝ、門を開​（キ）請し入にけり、熊谷大膳亮、和尚へ対面し如此之仕合に依て、腹を仕候なり、おそれおほく候へ共、御寺を汚し奉らんと請、和尚聞給ふて、安き程の事、御心をやすんし候へし、御用之事あらは被㆓仰付㆒候へと有しに、熊谷承り忝候、来世の用を頼可㆑申候、年来親しく因みよる事もなきに、御寺を汚し申事憚多存候、是式いかゝにおはしませとも、黄金三拾両并刀脇指捧之、取をきの事形計に憑入と云し時、和尚も衣の袖をしほられにけり、熊谷一首自筆にて記し付畢

 あはれとも問ふひとならてとふへきか嵯峨野ふみわけておくの古寺〈［＃「嵯峨野」は底本では「峨嵯野」］〉

万の事共二三日爾来調をきしかは、今は紛るゝかたもなふて、いとしつかなる切腹を遂にけり、

粟野木工助は粟田口吉水之辺、鳥​（ノ）小路所にて、秀次公聊御謀叛にてはなかりし由を申立、腹十文字にかき切て終りぬ、

日比野下野守山口少雲は、北野辺におゐて切腹す、丸毛不心は相国寺門前にて老腹なれは、しは事外よりたるとて、同しくは首を打てたひ候へと云、うたれにけり、其後一柳右近を初として預をかれし人に、悉く切腹被仰付侍りき、此謀反之事虚共実共終にしれすして、方々におゐて自害有し人々、一人も及㆓白状㆒某は不㆑存、かれは存知たると云人もなく、ぬれ衣をきて旅に赴きぬる事、宿業のほとあさましと観念し終にけり、あはれなりし事共なり、

評日、秀次公讒言にあひ給ひしは、たヾ関白之高職ををろそかに思ひ給ふて、万其法に違ひつる故なるへし、天罰の急緩黙止して知へし、然れは長盛三成か讒言も、聊にくからぬ意味も有か、たとへは、院御所崩御七日も未過に、鹿狩なとの御遊、以外其職に違へり、まことに諒闇とてふかき其さま有けるとかや、むかしは天下をしなへて精進をつとめしたひ奉る事、いとふかゝりしなり、殊更関白職は百しきのなみをはなれ、浅からぬ御斎とこそつたへ聞しに、殺生禁断なる叡山へをし入、鹿狩其様憚る所もおはしまさゝれは、鉄炮の音なと夥し、其比洛中の辻々に落書夜々に有し、

 院の御所手向のためのかりなればこれをせつしやう関白といふ

同六月八日、秀次公比叡山へ女房共を被㆓召連㆒山上し給ふて、一昼夜の遊宴つねよりも悪行いやましにけり、昼はひねもそ狩くらし、夜はよもすがらよこを引、鹿猿たぬききつね鳥類ものかすの程太莫なり、一山衆評して申けるは、当山は桓武天皇御草創より、殺生禁断女人結界の山なれば、被㆓思召分㆒被㆑下候へかしと、木村常陸介を以御理申候へは、我山にて我慰候に、誰か禁し候はんや、余人とは替るべきよとの御返辞也、即於㆓南光坊㆒調美之体、いとにか〳〵しくぞみえにける、貧僧心ほそげにたくはへをきし味噌の中へ、魚鳥のはらはたを入けかし給ふ、其外放埓の有様、ものにこえてをこがまし、折ふし雨篠をつき、おひたゝしくをやみもなければ、其日も御滞留有き、御台所方まかなひ侍る横田と云し者、院主へ米五石御かし候【 NDLJP:435】へと申ければ、此山はむしよりさやうのたくはへ多くはし侍らず、坂本よりつゞけ候へば、無㆑之よし被㆑申、不㆑応㆓其求㆒、然間糧つきて其夜供之人々うへにつかれ、横田を各悪口しけれは、をのか過を補はんためにや有けむ、院主不㆑届よし、さん〳〵にのゝしりければ、秀次ほの聞給ふて、此山の自滅の時来たるよなと、其悪みふかゝりしなり、同十五日北野へ成せ給ふに、盲者一人杖してとをり侍るを、秀次公御覧なされ、酒をのませ候へとて、手をひかせ給ふか、即右の腕をうち落し給へり、盲者中々肝をけし、をちこち人はなきかいたづらものめか人殺しを致し候に、おりあへや人々、助よやものゝふと、高声にのゝしりぬ、熊谷大膳亮其あり様にても助りたく思ふかと問し時、盲者察し、年来此辺にて殺生関白か辻切を物し侍るよし聞及ひし、必定是なるべしと思ひつゝ、かく盲目と成さへに、如何なる悪業にせめられて、此身と成ぬるよとかなしく存候に、如何してなからふべき、急き我首を取て、殺生関白の名を後代まてさらし給ふへし、敵の首をとらん事は思ひもよらざる事也、此職に在ては、天下の邪法を正し給はんこそ、国たましゐの役なるべきに、自邪法を行ひ給ふ事、桀紂が再誕うたがひなし、其因果幾程もなかるべきぞと、悪口せしが、づだ〳〵に成てみえにけり、

評曰、不味因果と云まじや、又物の自然と云てんや、符節を合する事こそあんなれ、其故いかにと云に、秀次公六月八日比叡山へ登り、狼藉を御心まゝにし給ひしが、七月八日高野山へ上り給ふて、うきめを見給ひけり、同十五日北野にて盲者を伐し給ひしが、其刀にて介錯せられし也、寔に昔は因果の程をつゝしめよ、或其因果孫彦に報か、或子に報か或其身にむくふかなど、云しぞかし、しかは云と、今は皿のはたを廻り侍るよと、世俗の諺なりしが、けに左も覚にけり、

 
○秀次公御若君姫君并御寵愛之女房達生害之事 
右之奉行は前田徳善院増田右衛門尉石田治部少輔にてぞある、其勢三千何れも兵具を対し、いかめしき出立なり、同八月二日の事なるに、三条河原に二十間四方に堀をほり、鹿垣をゆひまはし、橋の下南に三間に塚をつき、公之御頸を西向に居置、寵愛二十余人の女郎達に拝ませ可㆑申旨、兼て被㆓仰出㆒しとなり、二日の朝さもあらけなき河原之者共、具足甲を着し、太刀長刀を抜持、弓に矢をはげ、実凄じき出立にて、聚楽南惣門之西尺地をあまさすなみゐたり、御寵愛の各、此ほどは丹州亀山におはしましゝか、七月晦日に徳永式部卿法印か屋敷へうつり給へり、今日あすをかきりの事なれば、そのかたさまより是かれの音づれかす〳〵なり、とかくせし間に鶏の声もしきり、八月朔日の空も雰のまぎれに明はなれしかは、又知かたさまよりの暇乞の文来たれは、使の女房文箱のふたを、かた手に持なから、目もくれなゐにそ見帰​（リ）行形勢（アリサマ）、見る目さへにまどひぬ、朔日さま〳〵のあはれさに、ほどなく日も暮、行水の、経帷の、遺物の事まてにて他事なし、平家没落以来の、かなしさなるへし、

或曰、思へは〳〵多くの群悲、たゝ秀次の方寸より出て、かやうになりひろこれり、後来国家を知人、こゝに至て思ひを焦し、天助天罰之来否を、自知凉暖すへし、

一日の朝も、とかうのゝしるうちに日もたけゝれは、追立之官人等、とく〳〵と声々に急き【 NDLJP:436】つるありさまあはれなり、とても叶ぬ道にせまりし事を、各覚悟し給ふて、二十余人の衆よろぼひ出給へは、物のわけをも知ぬ河原之者、小肘つかんて引立、車一両に二三人つゝ引のは奉るさへに、若君姫君の御事さま、扨も〳〵と云ぬ者もなく、其身の事は不㆑及㆑申、見物の貴賤も噇と鳴出、しばしは物のわけも聞えざりけり、世に在し時は、花やかなる有さまにて有ゝきか、昨日に今日は引かはり、白き出立の外はなし、若君姫君を御乳姆にも、はやそひまいらせず、御母おやの膝の上にいだき給ひしに、何心もなく、おちもこゝへなんとのたまふの、いたひけさ、あはれさ、此上あらん共覚え侍らず、三条河原に着しかば、車よりいたきおろし奉りぬ、各秀次公の御首の前へ、我おとらじと、はら〳〵とより給ひ、ふしおがみ候しさまあさからず見えにけり、一の台と申は、菊亭右府の息女なれは、いつれもよりは上におはしけり、行年三十四歳、今度御謀反の、沙汰ゆめ〳〵なき事を、増田石田かさゝへに、かくならせ給ふ事のあはれさ、是非もなくおほして、かくなん

 心にもあらぬうらみはぬれきぬのつまゆへかゝる身と成にけり

 お宮御方十三才一台御息女

 うきはたゝおや子のわかれと聞しかど同しみちにし行そうれしき

 お長御方十八才濃州竹中貞右衛門尉息女

 時知ぬ花のあらしにさそはれてのこらぬ身とぞ成にけるかな

 お辰御方十九才尾州山口少雲息女姫君有

 かぎりあれやなにを恨みんから衣うつゝに来たりうつゝにぞ去

 おさこ御方十九才北野松桜院息女若君有

 残しをくかそいろの上を思ふにもさきたつ身よりわきてかなしき

 中納言御方廿四才摂州小浜殿息女

 時分ぬ無常の風のさそひ来て花ももみちも散にけるかな

 おつまの御方十七才四条殿御息女

 故もなき罪にあふみのかゞみ山くもれる御代のしるしなりけり

 おいま御方十九才奥州最上息女

 うつゝとも夢とも知ぬ世の中にすまでぞかへる白川の水

 あせち殿卅一才秋庭殿息女

 にこる世の白川の水にさそはれてそこのみくつとなるそかなしき

 おあこの御方廿二才濃州日比野下野守息女

 ぬれ衣をきし妻ゆへにしらいとのあやしや先とあとにたちぬる

 おさなの御方十六才濃州武藤長門守息女

 消てゆく身は中〳〵に夢なれや残れるおやのさぞなかなしき

 お国の御方廿ニ才尾州大島新左衛門尉息女

 君故になみたかはらの白川や思ひの淵にしづむかなしき

【 NDLJP:437】 およめの御方廿六才尾州堀田次郎左衛門尉息女

 千代までもかはらじとこそ思ひしにうつりにけりな夢を見しまに

 お菊御方十六才摂津国伊丹（イタミ）兵庫頭息女

 先たつもをくるゝもみな夢なれや空（クウ）より出て空におさまる

 お牧御方十六才斎藤吉兵衛尉息女

 妻故にきえぬる身にしかなしきはのこれる母のさこそと思へは

 おあひの御方廿四才古川主膳息女 京衆也

 おもはずもすみそめ衣身に添（ソヒ）てかけてぞたのむ同しはちすに

 お竹 捨子

 夢にしも知ぬうき世に生れ来て又しらぬ世に帰るへらなり

 おなあの御方十九才濃州坪内三右衛門尉息女

 いかにとも何うらみけん難波がたよしあしもたゝ夢の世中

 お藤御方廿一才大草三河守息女也父母にまみえ

 まほしく侍れ共ゆるしなけれは

 いかにせん親にしあはぬうらみこそうき世の外のさはりなりけれ

 おきいの御方 生国江州

 咲ばちる花の秋風立にけりたまりもあへぬ萩かえの露

 お虎御方廿四才上賀茂岡木美濃守息女

 限りある身をある雨のぬれ衣よ天（ソラ）もうらみし人もながめし

 おこゞの御方廿一才泉州丹和（タニノ）息女

 生れきて又かへるこそみちなれや雲の往（ユキ）還やいともかしこし

 おこほの御方十九才江州鯰江（ナマツエ）才助息女

 是は儒道（ジユタウ）のあらましを聞得しと也

 我いたゞみだの誓（チカ）ひも頼まじな出る月日の入にまかせて

 少将 生国越前

 天地（アメツチ）の其あひだより生れきておなしみちにし帰るへらなり

 おこちやの御方二十才最上（モカミ）衆なり

 ぬれきぬをきつゝなれにし妻故に身は白川の淡と消ぬる

 左衛門のかう卅八才河内国岡本彦三郎

 母なりけり、これよりは万御用人也

 中〳〵に花のかすにはあらねともつねなき風にさそはれにけり

 右衛門のかう卅五才播州村善右衛門尉妹也

 とても行みたの御国へいそげたゝ御法の船のさほなくるまに

 お今四十三江州高橋息女 生国と名

【 NDLJP:438】 をよみかなへし事神妙なり

 何事のとがにあふみの今なれやむしもあはれを啼そへにけり

 東殿六十一濃州丸毛不心斎女房

 夢のまに六十あまりの秋にあひてなにかうき世に思ひのこさむ

右の歌はかねて思ひきはめ給ふて、詠しをかれしやらん、一巻にし侍りて、出されしなり、吁心あるかな、人より先にと思へるかたもありて、太刀取のまへゝ急給ふもあり、又人よりあとにとおくしたるも有て、さま〳〵取々に哀なり、こはいかにと見る処に、五十許なる鬚男の其さまより、心もあらけなく見えしが、さもうつくしき若君を、狗をひつさくるやうに物し、二刀さし候へは、御母義外一同に鳴立給ひけり、見る人たちの袖も打しほれ、声を添しも理なり、三歳になり給ひし姫君、母上お辰の御かたへいたきつき、我をも害し侍るかとおほせけれは、南無阿弥陀ととなへ候へよ、父関白殿にやかてあひ侍るぞとて、念仏をすゝめ候へは、うゐことに十篇ばかり唱給ふ、うきことのかぎりなるへし、あらけなき河原の者共云けるは、左やうにあこがれ給ひても叶ぬ事なりとて、母上の御膝より奪取て、心もとを二刀さして投すてにけり、いまたびく〳〵とし給ふに、母上心もくれまとひ給はん計なるに、左もなくしてまつ〳〵、我を害し侍れよとて、西にむかひ給へは、御首は前に在、見る目もくれて中々肝胆も消はて、われからなくぞ覚えける、はや八九人も害し、かばねをわか君の上に打かさねけれは、不心か女房走りより、関白家之御子之上へ、かくあればとて、かさね侍る物か、奉行は何のためぞ、かほどの事をえも制し候はぬかと、散々にのゝしり侍れは、其よりけしき物ふりて見えにけり、あはれなるかな悲しひかな、かく痛ましくあらんと兼て思ひなば、見物に出まじき物をと、千悔の声々も多かりけり、廿余人伐かさねければ、河水も色を変じたり、三奉行之人々は、強ていためるけしきもなく、おほとかに見え、弥讒人とこそしられけれ、其夜洛之辻々に、何ものゝしはざやらむ、

天下は天下之大下なり、関白家之罪は関白家之例を引可㆑被㆑行之事、尤理之正当なるべきに、平人の妻子などのやうに、今日之狼藉甚以自由なり、行末めてたかるへき政道に非ず、吁因果のほど御用心候へ〳〵と書て、其楮端に、

 世中は不味因果の小車やよしあしともにめくりはてぬる

評曰、秀次公人を伐し給ふ事を、一入にすき給ひつゝ、てつからためし物をし給ひき、或は盲目を伐し、或はこつかひ人に飯酒を施し、其後罪つくりに永くなからへんより、我手にかゝれよとて、引はりたち割給ひし事も有しとかや、其因果忽報ひ来て、若君たちの亡さま、哀共いたはし共、言葉も更になかりけり、いはゞ彼紂か忠良を焚炙し、孕婦を刳剔せし悪徳にも彷彿たり、

秀次公謀反に与せしとて、遠流の人々には延寿院玄朔紹巴法眼荒木安志木下大膳亮等也、たとひ秀次公謀反を思召立給ふ事有共、かやうの人々を其便におほし寄給はんや、各御反逆之事聊以不㆑奉㆑存旨申上度思ひ侍れ共、長盛三成が威に恐れて取次人もなく、奉行人指図に任【 NDLJP:439】せて、配所（ハイシヨ）に赴にけり、又国々へ預られし人々は

一一柳右近将監 江戸大納言殿へ 一同妻子 伊藤加賀守 一服部采女正 越後宰相 一同妻子 吉田清右衛門尉 一渡瀬左衛門佐 佐竹右京大夫 一明石左近 小早川左衛門佐 一前野但馬守 中村式部少輔 同妻子 同人 長子出雲守 同人 

【前野妻子以下無一之字】玄朔紹巳安志は後に御赦免有しなり、此外は皆切腹被㆓仰付㆒了

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十六
巻十八 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十八 ════════
← 巻十七
巻十九 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十八
○織田酒造丞
○松山新助
○中条小一郎
○竹中半兵衛尉
○日根野兄弟
○毛受勝介
○岡田助右衛門尉
○和田弥太郎
○浦野若狭守
○武市常三
○古田大膳大夫
○篠岡平右衛門尉
○堀尾帯刀先生吉晴伝
○帯刀先生吉晴行状
○仏茂助名にしおはて還て殺㆑人事
○稲葉覚之丞
○板倉伊賀守

 
【 NDLJP:439】 
太閤記 巻十八 
 
○織田酒造丞 

永禄之比、織田​（ノ）酒造丞（サケノセウ）と云しは、尾州下郡人也、仁義之勇あくまてに真忠之志篤し、三州小豆坂七本鑓の其一人にして、進退（カケヒキ）之下知此人せしか、尤得㆓自由㆒たりしとかや、常々子共或親族或朋友などに対し諫られし事は、士者唯士の格あり、格外に労するは人非人也と、心の底より思ひしめ云しかは、人皆耻つゝ、其比之士風は錦之上に羅（ウスモノ）をおほひしやうにふかゝりき、格外之事に溺るゝ者をはいなみ思はれつれ共、家長たるものは、広く狭く衆を変せさらんは狭き事なりと、奸（カタマシ）きをも捨かたく、怠りかちなるをも、其程〳〵に沙汰し置ぬ、朝夕望み思はるゝ品は、士之心一致し、十矢一矢之剛を立、戦功之誉を得まく欲し思へま、戦を挑みあふか、向城に在て番等を勤られし時も、自然之越度出来なは、酒造丞此表に在て如㆑此之事有しなと云れん事、偏に耻辱なるへしと、惣軍中無㆑恙やうに心を賦り、夜をしも更に閑にせす、或他之夜番他の遠見なとにも、自分之歩（カチ）士を相添、惣軍を己独のおもにのやうに労せしなり、是をかさ有勇士と云し也、最初（ハナ）鑓六度つき侍りしか、左様の事にも驕す、唯美婦人のやうに有しか、又云へき事におゐては、時々あらましうも有しと也、牢人を能あはれひ、身上をもすくひ立、主君の為によき人をは分て寵し、たのもしく有てもをのか党なく、貧窮を恤しか共、富つゝ、朝夕出入ぬる人々には、一汁一菜の振廻にてしとなけに大やうに有しか、諸人の難義なる事出来しかば、思ひ入たる見廻一入忝存せしやうに勤めをこなひしとかや、因㆑之此人の下知をは誰もいなまんと思ふ心、露なかりしなり、

 
○松山新助 
永禄年中に、松山新助と云し三好家におひて、爪牙之臣に備りし者は、其初本願寺に番士なとつとめ居たりしか、素姓ゆうにやさしく、毎㆑物まめやかに、万の裁判もおさ〳〵しう、小皷尺八早歌に達し、酒を愛して興有し者なり、其比泉州堺之津にして、三好家或​（ハ）方々之勇士、或​（ハ）其家々におゐて司有者共、此新助を呼出し、酒飲て浮世忘れん、互に戦場に可㆑赴身なり、寔に無は数そふ世に在て、何を期せんや、唯隙々求め遊ひ戯れんと云つゝ、敵味方堺の南北に打寄、酒なと愛し興する時は、必松山をいさなひ出し慰しなり、かやうの次て〳〵に戦場の物【 NDLJP:440】かたりを好んて聞しか、行年三十五之比、武者修行して見んと思ふ心初て出来、三好家へ奉公に出、摂州有馬之南山田くつれと云し後（ヲクレ）合戦に、追付首一討捕し也、是より武家を経て駆挽之達者は松山なるへしと誉を得、其後は五千石余之地を知侍るに因て、名士を求め、傍輩のやうに寵愛し、二千余人之勢を進退せし也、其中に畿内におひで隠れなき者を且記すに、郡兵大夫林又兵衛〈鑓林と謂れしは此者也〉中村新兵衛〈鑓中村是なり〉三田弥九郎、具弟九郎三郎、中西権兵衛、成合又大夫、神谷甚八郎、井​（ノ）中蛙​（ノ）助、市田鹿目（カナメノ）介、小河新右衛門、林源太郎、桑原久井之助なと云し、一人当千共いはれつへう覚えたる兵共数多抱へ置、腹臣之養に愛せし故、相随ふ事、恰骨節之相救ふか如し、凡新介志の程を老人語しは、自他共に戦功あらん事を思ひ入、貧士には取分親しみ深かりし也、
 
○中条小一郎 
永禄之初、あまたゝひ戦功重累せしかは、其家々之長子十二三歳之比、具足を着せ給り候やうに頼入し時は、近所に下方左近、岡田助右衛門尉なと御入候、是宜しからむと功をゆつり、十人に一人ならては其需に応せさりし也、十六歳之春手柄なる太刀うちをし、膝の口をわられ、行歩も不㆑叶しを、織田孫三郎殿聘し置れしか、海津合戦に最初（ハナ）鑓をつきしなり、
 
○竹中半兵衛尉 
此竹中は濃州菩提之城主にして、安藤伊賀守か聟也、従㆓十四五歳之比㆒武略之智人に替り、何事も平人之及へき行ひも多はなく、眼さしなとも一簾有て、度量は江海に等く、のどめる心かちに見え、暁かりし事おこかましき事打交へつゝ、極て云へき所もなかりしなり、爾々物をもいはさりしか、偶云へは理に当れり、小信にも不㆑屈、小利にも溺す、正に帰し、万の緩急も理に違ふ事なく、傑出之地位、二十計の比より、漸く見え初し也、戦場之出立は、静かなる馬に乗、虎御前と云刀〈元重〉を常の如くにさし、具足は馬皮のうらを表に用ゐ、つふ漆にてあら〳〵とぬりたるを、あさ黄の木綿糸にておとし立、甲は一谷の立物打たるを猪首に着なし、餅の付たる青黄之木綿筒服を長々と打はをり、ゆらり〳〵と打見えしなり、寔に雷電左に落れ共不㆑動、麋鹿右に起れ共目不㆑瞬、体の素性にして、惣軍ををのが任とし、勇道之工夫之外は雑事也と心得し故、強て小事に不㆑精、万自然と任せしなり、此人魁殿に在し時は、軍中何となう心を安んしけり、世人此半兵衛は心緒（バヘ）大やうにのひ、国守之長子となしつかへまほしきやうに云しを、竹中打聞腹くろに腹立し、隣国まても耳目を驚す程の事をして見せんと謀り、稲葉山之城を己一身之手柄を以かつき見んと支度し、先人質に出し置し舎弟久作を持病再発と披露し、看病のためと云つゝ勇士六七人山上させ置しなり、かくて三月十八日唯一人登城し、案内もなく広間に入見れは、斎藤飛騨守、番頭とし歴々並居たりしを、上意候と云もあへすぬきうちに打たれは、意得たると云よりはやく抜合せ戦しか共、難なく飛騨を切伏、向ふ番士を五六人なき伏てけり、龍興こは口おしき次第也と息まきて、切て出んとひしめきあへりしを、長井新八郎新五郎をしとゝめ、今日之謀反竹中一人之覚悟ては有へからす、某罷出防候へしと、兄弟切て出しか、竹中善左衛門其外六七人込入し者共と渡し合せ、散【 NDLJP:441】々に戦て兄弟忠死をそしたりける、善左衛門尉鐘の丸へ走り上、鐘をつきしかは、相図之勢安藤伊賀守并半兵衛か手勢二千余人噇と山上し、則龍興へ使者を立、急下山し給へ、何かと時を移しなは可㆓打果㆒由申けれは、反り攻の忠義之者来る事もやと、権現迄のきしを、又使者を立、終にをしおろし、主城と成かはりぬ、信長公此旨聞召、稲葉山を渡し置候へ、左もあらは濃州半国可㆑被㆓扶助㆒之旨御内状有しか共、他国へ相渡し国を領しなは、後難も口おしとて、曽て同心せさりしか、期年之比龍興へ城を返しけり、其後信長公へ事奉り、秀吉を親長（ヨリオヤ）とし属せし比、秀吉江北横山之城に向て、構㆓要害㆒対陣有し折節、浅井下野守卒㆓七千余騎㆒朝妻さして発向せしを、秀吉卿御覧し、よきして取物也と、勢をはや推出さんと有しを、半兵衛いや〳〵、あの勢は朝妻へ行やうに見せしか共、左にはあらす、合戦を思ひこめし勢也、大略是へ切て懸り候へし、御勢出過申候、急き上之段へ引上させ給ひ、合戦をかけ候共、一人も御出しなされす、避㆓来鋭㆒惰帰をうち給へと諫しかは、尤也とて、上之段へ曳上、備を固くし有し処に、如㆑案秀吉卿之備に向て、真黒に成てそかゝりける、半兵衛合戦之義は某に御任せ置候へと、思度計なけに云つゝ、手勢千計を二手になし、節所を前にあて一足も出さす、弓鉄炮遠矢な射そと堅く制し置し処、敵侮り来りしを、五間十間に引付、すはうてや射よや者共と下知し、二十騎計射たをしけれは、是に辟易し進み得す、然共猶静り反て一人も出さす、備を固し有し也、とかうせし間に晩日に及ひしかは、敵引とらんとそみえにける、爰に至て半兵衛手勢之者共に、送る事も有へし、其分心得候へと云つゝ、馬引よせゆらりと打乗、左右之山々谷々へ、弓鉄炮其組頭共を相そへ、よきに相計ひうたせ可㆑申、敵帰し候はゝ、ざつと引〳〵、弥日をくらし方々より曵々声をかけ付候へしと申付しかは、其道に得たる者共にて、嶺々谷々よりむつかしきやうにしかけ送りけるに、日は弥暮、道もたと〳〵しく成しにより、足はやに引とらんとしける処を、半兵衛噇と時を作り立、引付て首少々討捕、鯢波を上、さつと引取けり、
 評曰、かやうなる魁殿に宜しきは、其時も稀にして、何も寵愛ふかゝりしなり、

又三州長篠合戦之時、勝負何共未㆑知し折節、勝頼右備を秀吉卿之対陣し有ける左之方へ二町余に移備しを、秀吉之臣谷大膳是を見て、此備も武田か勢に随ひ移し候へしと下知しける処に、竹中いや〳〵あの備は本之陣へ帰るへき勢也、只其まゝ備を固め可㆑然と云しか共、大膳はいなひおもひ、秀吉へ申、敵の向ふに順ひ、味方の勢をも備をなをし可㆑然候はんやと云しを、半兵衛達てあしかりなんと云つゝ諍論せしを、秀吉聞給ふて、何を争ひ候そや、我勢はわれ次第たるへしとて、大膳さしつの所へ勢をうつし候ぬ、然有に半兵衛手勢千計は不㆑動、弥備を堅くし有ける処に、半時も未㆑過に、勝頼備を元之陣に帰ししかは、秀吉之勢も又元の陣に帰し来たりし也、半兵衛なみ〳〵の存分ならは、扨も右往左往なる体とて、しこ〳〵しかるへきに、還て笑止なるやうに云しかは、大膳事外痛、無㆓面目㆒由云しなり、其比半兵衛挙動おさ〳〵しき事かなと感しけり、凡て素性己之長を舒巻せんと思ふ心もなく、他之短を求めあらはさんともせす、如何にも大やうに有て、大形は信長公に似たる事も有しと諷しき、

【 NDLJP:442】
或曰、半兵衛十九歳にして岐阜之城を己一人之覚悟を以乗捕、其後於㆓戦場㆒進退之達者自然に得㆓其所㆒、大望大志有しを以、大身にもなされす、与力之士を多く附なとし、おしみつなをさし引寵し給ひしも亦不㆑宜乎、竹中も其心の程を能暁察し、書写山にして沙門之具をかひ求め、高野山へ上せ置し也、三木落城ぜしかは及㆓請暇㆒、高野山之僧侶と成て、世の形勢を見はてんと思ひ侍りき、斎藤龍興に対し深き恨もなきに、岐阜之城を乗捕しは非儀也、此伝に記し付ん事いかゝあらんと、牧野弥九郎十八歳之春、予に諫書ありし、寔に理に暁達なる素性也とおもひ侍るにより、如㆑此、又龍興之行に捨所多く、竹中行跡に取所あまた有しを以記㆑之、

 
○日根野兄弟 
日根野備中同弥次右衛門尉と云し兄弟は、美濃国人也、同しはらからにはあらさりけれと、親愛尤厚し、備中守廿六歳之時、斎藤山城守二男喜平次孫四郎を、城州長男右兵衛大夫義龍に頼れ、二人を一刀つゝに弑しけり、此起は義龍を山城守さみし下し、両人之弟を甚愛せしに因なり、【倍疑侍】義龍は度々抂（マゲ）て堪忍しつゝ、大とかに沙汰し侍れ共、弟之倍臣事外驕り、美龍の諸臣を動もすれはをし下さんとせしを、各憤り此催しをすゝめし故也、是皆下より驕出したる災なりとかや、備中守長島一揆蜂起せし折節も、手柄なる働有、弥次右衛門尉森部合戦にはな鑓之佳名有、龍興自国を去てより、武者修行之為、関東に下り、兄弟団（ウトハ）を預り、下知等得㆓其所㆒しに因て、得㆓大利㆒武名香しく成しか、信長公被㆓召寄㆒馬廻りにし給ひ、忝御懇共有し也、秀吉公天下を舒巻し給ひてより、秀吉公に順ひき、
 
○毛受勝介 
毛受勝介は尾州春日井ノ郡稲葉村人也、柴田修理亮勝家に、十二歳の比より事へ、後は小性頭に任し、領㆓一万石地㆒、素性信篤く、古風を事とし母に孝有、勝家敗北の折節、舎兄茂左衛門尉諸共に、忠死を快くし、其名尤かうはし、凡て朋友に信愛厚く、貧士を憐愍し、旅人等に恵み深く有し也、無㆓比類㆒忠死六之巻に委し、
 
○岡田助右衛門尉 
永禄之初啼（ナリ）出し、岡田助右衛門尉は、尾張国春日井郡小幡郷人也、武勇之道たしなみの真なる事、諸人ふかみあへりき、歌道に精しく有て、花車（キヤシヤ）風流に身を労せし、其行自然に高く、卑俗之風会てなかりし也、三州小豆坂七本鑓之内に加りぬ、有人其武名之香しき事を諷しけれ共、他又其言を間（ヘダテ）す、実に左もあらんやうにおもひ入しなり、永禄之初下方左近将監鑓六度、柴田修理亮五度、岡田助右衛門尉四度とかそへ云しは、皆最初（ハナ）鑓之事也、若き人たち其鑓のやうすを助右衛門に問しかは、面はゆくみえ赤面有し也、昔人はうす物にて錦をつゝみしややうにふかゝりし、其比尾州にはなしの上手は野間藤六、岡田助右衛門尉と云しか、はなしの風かはりし也、野間かはなしは背も腹もきるゝ計に笑しかりし、岡田のはなしは、扨も風味はけにかく有へし、其義理は尤左も有へきやうに、ふかうしみて思はれ、後々まても忘れやらさりしやうに有て、香しく侍りしなり、

【 NDLJP:443】 
○和田弥太郎 
同し比和田弥太郎と云しは、濃州西方人也、其常美婦人のやうにやさしく、物ことおいらかに侍りき、戦場にして魁殿之時も一向さはかしからす、動する心も見えさりしかは、何共知㆑ぬ男にて有よなと、老若沙汰しけるに、浦野若狭守日根野兄弟、日比野下野守なとは、とまれかくまれ、つまる所の武篇は、和田弥太郎すへきそと、かね〳〵云しか、果して三十六歳之春、江北浅井古備前と云し人、越前勢をかたらひ、一万五千之着到にて、濃州西方表に発向し振㆓猛威㆒、味方危くみえしに、諸人之目を驚かす程の鑓を、二日之間に三度合せ、敵を突退け、終に土岐芸（ノリ）頼運を開き、泰平をとなへしとなり、

楊子方曰、是龍知㆑龍、是聖知㆑聖と云か如き、日根野なとか武勇之目明（キヽ）は違はさりしも尤也、其道にうとき人、是は能勇者也と、国守へ取成を言侍るは、聊不仕付之意味なるか、

 
○浦野若狭守 
此浦野は若き時半三郎と云しか、山城守小小姓にて、そは近く侍りしに、戦場にして夜半之比さはかしく成し時、物見につかはすへき者を呼候へと申付しに、某参り見計ひ可㆑申とて走参し、其様子委看得（ミスマ）し、頓て立帰り申上しか、山城守聞届実左も有へしと納得（トツトク）せしとかや、かやうなる事共度重り候て後は、あしかる大将の柄（カヒ）と取し也、此人魁殿せし時は、軍中何となふ心安く有て、軍に利あらん事は必のやうに諸人思ひしと、其比之老人予に語り侍りし也、下知に随ふ事、風に任する草の如く有しと諷しあへりき、
 
○武市常三 
天正之初於㆓濃州㆒武市常三と云者有、其兄善兵衛討死せしに、三歳の孤（ミナシゴ）有常三則三才之甥を養育し長（ヒト）となし、父之名なれは善兵衛と名付、兄の家を修理し、勿論知行所家財等悉（コトヽ）く相渡し、常三はかんなべ壱つ手鑓一本とつて出しなり、

評曰、異朝にはかやうの信あつき人あれは、ふかく感し物に記し付をきぬ、其後かやうに有し人たち甥に渡すは稀なり、

 
○古田大膳大夫 
秀吉公播州三木之城を打囲たまふ比、古田吉左衛門と云し小将有しか、三木より夜討入し時討死してけり、其子古田兵部少輔同大膳大夫とて二人有、慶長五年勢州松坂之城主として六万石を領しけり、其後兵部少輔身まかりぬ、三歳の孤（ミナシゴ）有、前将軍家康公より、大膳大夫兄之跡を相続し、則兵部少輔となのるへき旨御諚有しかは、忝御事此上有へしとも覚え奉らす、孤を長（ヒト）となし、父の名なれは兵部少輔となのらせ申度由望けり、家康公より、大膳大夫兄之跡をし給ふ、孤漸長と成しかは、父か茶具不㆑残目録を以、一元和六年之比相渡し、勿論六万石之地をも附与し、其身は物さひしきさまにて在江戸し侍りき、潔白なる事誰か此上に立んや、稲葉内蔵介一柳監物なとも兄之跡を名代として相続せしか、いつれも武市古田には反しけり、

松倉豊後守評曰、大膳大夫甥に知行并家財等渡し侍りし事、其身、病者なれは隠居し世を静に暮すへき事にや、尤なる裁判なりと思し処に、今亦在江戸世にあかぬ様（サマ）に見えぬ、爰【 NDLJP:444】に至て大膳信弥高き事限なく思はれにけり、左も有ぬへき評なりと、在㆓同席㆒分部（ワケベ）左京亮、小倉忠右衛門尉、野々口彦助、此評尤深く有し旨感しあへりき、

 
○篠岡平右衛門尉 
滝川左近将監一益之旧臣に、篠岡平右衛門尉と云し者有、わつかなりし身なれ共、智謀武勇兼備り、大忍之気象有し故、後は人数千計の小将に任す、或時聊相違之事有て、一益折檻有しかは、柴田修理亮なとより急まいれよと使札有、篠岡中々其返簡にも及す、我は一益の厚恩ふかゝりし事、多く侍るなり、元のことく一僕の身となして置給いん共、御計ひ次第とて他家の望曽てなかりしかは、一益終に大臣となし給へり、斯て武蔵野合戦之時津田次右衛門尉其弟八郎五郎に向て云やうは、極運爰に至れり、某貴方三人が勢二千は有ぬへし、いざ苦戦し打死を遂、其隙に一益を退んと思ふはいかにと問、津田兄弟打聞て尤なる事に侍るとて、一益へ其旨急度使者を以達し、まん丸に成てかゝり合せ、悉く打死し、一益を無㆑恙退侍りし忠死又あらんや、

評曰、篠岡二君に終につかへす、忠死を快くせし事、君臣共に名誉なり、一益篠岡か志を初よりよく知給ふて、其養ひもいと清く、古風にて有けん、或問、今も篠岡かやうなる志士あらんや、答云、たとひ有共其養ひに損益あらむか、吁（アヽ）くたれる世となるあさましさよ、名士志士を聘し得て、養ふ法は織田備州に則（ノツトリ）なは可ならんか、

 
○堀尾帯刀先生吉晴伝 
先生吉晴は尾州上郡供御所人也、父は堀尾中務少輔吉久とて、国人（クニヒド）三十六人の内にして、尾州上四郡の沙汰を知侍りぬ、帯刀先生童名仁王丸とそ申せし、其比は物ことおこかましく、しか〳〵世味なとも得知す、人の見ることもまれに有しかは、父の跡をしらん事もいかゝ有へきかと思ふ処に、十六歳の春夜軍の有し時一番首捕てけり、雖㆑然皆人此首はお仁王なにとして捕へきそなと云しろひつゝ、還て笑ひし也、翌日同国岩倉勢と挑（イドミ）㆓合戦㆒あひし時、味方失㆑利及㆓敗軍㆒悉く退散し、おのかさま〳〵になりし時、仁王丸は馬より下（ヲリ）てしつ心して有しを、伯父堀尾修理亮是を見て、なにとしたるさまそ、急き退候へとあらゝかに云けれは、わかたうて有山田小一郎未㆑参とて、終に待えて召連退しかは、さては前夕の首も仁王丸捕たるにこそと、始てふかみ出にけり、来歳十七の夏茂助と名をかへしなり、物まめやかに美婦人のやうに有しか、云へき事あれは相手をも不㆑嫌き、されは相州山中之城に向て、堀尾陣場能所なりしを、中村式部少輔関白秀次公へ望みつゝ取てけり、是に便を得、中村一番に山中之城へ乗しかは、帯刀先生秀次公の御前にて恨たてまつる事、大かたならぬさまに見えしにより、いかゝあらんすらむとおとろき、御前に侍るれき〳〵の大臣、左はなかりし事にて有しとて、左右の手を取て引立んとしけれは、大の眼に角を立散々にのゝしつて、既にさしちかへんとし、終に申度事共露のこさす悪口してけり、十六歳の時之高名より、三州池鯉鮒にて加賀野井弥八をしたかへしまて、武功二十二度重累せしとかや、初は秀吉卿の寄子（ヨリコ）として信長公へつかへ奉りしか、秀吉卿江北横山之城を取巻居られし時、戦場の事なるに因て、堀尾も【 NDLJP:445】在㆓番横山​（ニ）㆒せしより、秀吉の臣と成て、江北長浜にして百五十石領せしより、飛龍天に在かことく万幸長し来て、雲隠二州の守護と成て、号帯刀先生吉晴、然共足る心は露なかりしなり、子息出雲守忠氏に、ある人父先生の武功を問し事の有しに、しかと不㆑覚によつて答さりしを、問人此道にたしなみなき故に不㆑知よと思ふけしき見えけれは、恥（ハヅカ）しくて、先生大坂貝殻（カイガラ）塚を一人して取給ひしを、父へ問れしに、はや久しき事にてなと云まきらかしさたかならす、其時忠氏聊うらみかほに見えて、父の武功を人の問しに不㆑答、此道をすかざる故なるへしと、他亦思ふへし、卑下も物によるへき事なりと、重て問申されけれは、あらまし語り侍りき、父子の間にても、武名なとを強てかたり侍る事、いかゝ有へきにやと思はれしなり、况他人なとにかたらん事は、おもはゆく恥しき事に思へり、
 
○帯刀先生吉晴行状 
○士たる上或​（ハ）国郡或、深き恩禄をかうふるよりは、其報をふかう可㆑奉㆑存義、理之常然なり、然るに此理不㆑存、他事に労するは禄を盗むなりと、つね〳〵油断なかりしなり、
○国士は諸芸を聊知（シル）は宜し、達せんと思ふは私意なり、人なみ〳〵の士は芸を知たるもあしきに非す、しかはあれと、長したるはよろしからすといはれしなり、

○信長公につかへ侍りし織田金左衛門尉は、勇功且有て、公の親属にても有けれは、大臣になるへき人なりしか共、鷹（タカ）方事​（ノ）外功者なる故、御そはを遠くし給ふ事いなみおほしつゝ、遠国へつかはし給はて、千石計にて病死せられしなり、かくのことき事を思へは、士は士の格を違す、一心不乱に忠を立んと思へは、天の冥感有て、諸候大夫にも経上る事多しとおもへり、

○仕置者（シヲキシヤ）、堀尾民部に雲州松江之地下人便（タヨツ）て云やうは、佐陀江〈此所鯛鯰なと多く取し所也〉の水口を銀子二十章〈二十枚なり〉にて請申度由望しかは、即奉行人宜しき事に存知、先生にかくと云しかは、曽て同心なかりしなり、人皆不審しのへりぬ、予いかゝおほしていなみ給ふそやと問し時、いやとよそれをいなむにはあらす、他所ならは同心すへく侍らん、佐陀江は我につかへし士共の遊山所也、国の乱に及時は敵の寄来る方へつかはす事有物なり、かゝる士の慰を銀子にかへ止なん事思ひもよらぬ事なりとて、其後はしか〳〵返事もし給はす、士をふかう思ふ事あふさきるさにあさからさりしなり、士もし病の床に有し時は医師二三輩、小姓両人ほと付をき、保養油断なき様にと沙汰し給へり、

○牢人を多く才覚し、数多他家へ在着られしなり、秀次公につかへし者三度ありつけ申されしを、先生に浅からぬ友諫​（フ）云、牢人の事なれは一度は有つけ給ふて宜しからんや、三度に及ふは老体に似合申さぬ事に有へしやと諫し時、一入の御心付にと諾（ダク）しき、其後密に予にかたり給ふは、若​（シ）野心之輩出来ん時、家康公某馳向て可㆑征とあらんに、雲州に至て勢を呼上せは其期に合ましきか、かゝる時内々の牢人の方へ五三人つゝ相語ひ、伏見へ越候へと合力を請んに、五百騎三百騎は書状にても可㆓相調㆒か、是忠也、牢人かゝへて給へかしと、和（ヤハラケヲ）㆑面束​（ネ）手​（ヲ）、国守へいひし事、一入痛み思へ共、自然の時軍忠を立むと徹（テツシ）㆓骨髄㆒思へれは、さのみむつかしき事にもあらさらめりと也、被㆓在着㆒し人、百余人に及へり、

【 NDLJP:446】 或曰、此格堀尾か素性なり、

前学校三要予に不審し給ふは、帯刀先生の心緒（バヘ）を伝へても聞、見もし侍るに、わかき比仏茂助と市豎孩童（シシユカイドウ）まて云し事宜なり、かくて子孫多く亡ひし事はいかにそや、答曰、異朝のむかし孔夫子に子孫多く侍らさりし也、是に対し云へきにはあらねと、平泰時なとにも子孫おほからしとなり、

 
○仏茂助名にしおはて還て殺㆑人事 
明智日向守光秀、天正四年丹波国を受領せしか共征しかね、国人等所々にして一揆を起し還て光秀武威衰へ、亀山に蟄居之体、有甲斐もなきさまなりしかは、信長公聞召及給ふて、羽柴筑前守秀吉、丹羽五郎左衛門尉長秀、滝川左近将監一益、筒井順慶、都合其勢三万余騎、助成として同五年八月中旬被㆑遣けり、各至㆓彼国㆒令発向、方々之一揆等大半攻平及㆓帰陣㆒けるに、殿（シツハラヒ）は鬮とりにて秀吉なり、山おくへ相働任々を打破て乱妨狼藉思ふまゝにし侍りて、さらは退（ノキ）なんとせしか、未之下刻に成て、山路といひ、節所と云、いかゝあらんすらむと、堀尾茂助案しつゝ、仰にてもなきに、今晩之殿は某に被㆓仰付㆒候、日くれなは人足以下難義に及事もあらむ、能に計ひ申せとの事に候とて、弓鉄炮之組頭へ五人十人つゝ、五調（ガンテウ）なる者をやとひにけり、漸百余人に及ひしかは、哀（アハレ）一揆共付よかし、夜合戦してんよと、且は楽み且は如何有けんやと案しもしけるか、夕陽西山にかたふきしかは、急き退候へと下知の声々のみにて、物の分も聞えさる折ふし、嶺（ミネ）々には火をともし立、谷々よりは声を挙、けにも一揆国とおほしくて、何となう心ほそけに成つゝ、心悸（ムナサワキ）殊にしきれり、折節小雨して、雨雲幾重共なくおほひつゝ、道猶たと〳〵し、目さす共知​（レ）ぬ計に闇けれは、郷人共使を得て声をも不㆑立、味方に紛れ来て、荷物を取事夥し、とられたる人足共声をはかりに呼るに付て、堀尾茂助も百人余の弓鉄炮の者に声ばし立な、鉄炮をうつほとならは、取し荷物をうちすて可㆑退也、吾も一揆にまきれて近つくへきそと云合せ、悲ふこゑを心あてに急きつゝ行見れは、郷人共数百人手々に荷物を取持てみえにけり、弥遠矢射ておとしいなすなとさゝやきよりつゝ、五間十間許にして、百余人の弓鉄炮一度に噇と射かけはなちかけたれは、中〳〵取合せ戦はん共せす、荷物を拾をき、十人許手をおひし者をもかこはんともせす、蜘の子を散したるやうに成しかとも、よるの事なれはおひすてゝ、弓鉄炮にあたりし者十八人首捕てけり、かくて荷物を取返し、とられたる者共帰れ〳〵と声々に呼はり、過半返しけり、大利は得つのけやとていそき一里計も退し処に、又一揆共細道を便り、左右の山の尾さき〳〵を取て、弓鉄炮を射かけうちかけにけり、近く寄なは仕やうも有けめと、一揆も用心して中々よりもつかず、遠矢に射てとれや〳〵と声々にのゝしつてしたひぬ、堀尾も今度は大事に思ひけれは、先へ行過て高き所より坂おとしに追詰、手あらき事を見せすはのき得なん、明智も此所にして越度を取て多くうたれしと也、十死一生の夜軍せんと、百余人の勢を二に分、左右の山へ上つて噇と帰しけれは、初の一揆原とは事替で、一支へさゝへんとあけれ共、一心を如㆓金石㆒極て帰しつる勢ひなれは、なしかはたまるへき、貝（カイ）吹て退（ノキ）し処を、堀尾か行し左の手にて首十、右の手にて八【 NDLJP:447】討捕、凱歌（トキノコヱ）を挙たりけり、如㆑此あらくあてゝより一人も不㆑付は、心しつかに人足を警固して退にけり、秀吉御前にして斯夜に入んと兼て期したらは、勢を残し侍らん物をと悔給ひつゝ、いかゝあらんと心もとなけに被㆑仰しかは、木下将監奉り、堀尾は殿を被㆓仰付㆒候条、某鉄炮之者を合力せよかしと申越し候に付て、わかき手きゝ共を三十人つかはし申候由言上せしなり、跡に打て来りし者共、人足をは茂助よきに計ひ退申候条、被㆑安㆓御心㆒候へと申上しかは、けしからぬ御感なり、堀尾亥之下刻に帰陣し、御前へ出つゝひそかに見えにけり、秀吉茂助をめして御褒美甚以あさからす侍れとも、聊驕けしきもなく、木下将監を以申上けるは、今晩一揆共少々蜂起し、人足を追散し荷物を取候しを追払ひ、荷物を取もとし郷（イウ）人原にておはしませ共、首卅六討捕候旨言上せしかは、即御覧有へき之条首共持て参れよと仰有、茂助おんびんなる体に持出、討捕し弓鉄炮之者たれ〳〵と、仮名実名申上しかは、扨も〳〵仏茂助といはれつる名にしおはぬ手柄よな、仏は人を助くる物なるに、還て首を捕たるよな、けふよりは鬼茂助と云へしとて御感なり、しかはあれと肩をすほめつゝ其さま穏便なり、三十六之内茂助三捕しが共、弓鉄炮之者にゆつりにけり、
 
○稲葉覚之丞 
稲葉覚之丞と云しは河内人なり、三好笑岸につかへ侍りしが、十七歳の春木沢大和守と三好家合戦有し時、朝夕二度の戦に鑓を二度合せ無㆓比類㆒働してけり、其外よき首を取し事もあまたたひなりしかは、堀尾帯刀先生篤く聘し取て甚愛し侍りき、つぬ〳〵主のために労を尽し侍る事大かたならす、たとへは秀吉公来年は作事をいとなみ給はん有増を且聞ては、土佐紀州の山をくへ立入、材木を多く出しつゝ、城州木津川辺より、引出すへき材木あれは、川にそひたる里々の長に一樽送りつゝ、よきにさしづを憑み入よし沙汰し置ぬ、他の勢露知さるに、彼里のおさ稲葉に水しほこそ能侍れ、いさゝせ給へ、材木流してむやとあなひし、千人も入へき材木を百人計にて、水に任せ、其所まて付をきしなり、万の手廻しかやうに有しに依て、堀尾普請は離倫出群の功おほうして、秀吉公感しおほし給ひしとなり、
 
○板倉伊賀守 
板倉伊賀守勝重は、三河国碧海（アヲウミ）郡中島人也、勝重智人に勝れ、素性忠孝慈仁理義等に篤し、以​（テ）㆑之聴㆑訴則直而尽㆑実、以㆑之事㆑君則有㆑功而不㆑誇、以㆑之交㆑友則有㆑信而無㆑偽、以㆑之脩㆑身則有㆑礼而且正、以㆑之恵㆑下則恩沢深而且清、故に万民喜ひ悦て、楽ひ自然也、因㆑之洛中洛外畿内に至て枕を泰山之安におきつゝ、此人之寿命は千とせを限り、万幸は尽る事なきやうにと、兆民まても願望せしか、果して二代に至て淳直弥増威権しとやかに重し、
或人間、津田幸菴曰、伊賀守万事之裁判、おひらかに私心なかりしやうに世�諷しけり、左やうの事何〳〵有や、聞まほしき由望しかは、答曰、訴に出、まけぬる者も心服し、恨る事なし、爰を以余は知ぬへしとなり

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十七
巻十九 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻十九 ════════
← 巻十八
巻二十 →
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻十九
山中鹿助伝
○富田七年之籠城扱之事
○鹿助度量広く武勇にかさ有事
○鹿助尼子之貴族を求得し事

 
【 NDLJP:448】 
太閤記 巻十九 
 
山中鹿助伝 

粤（コヽニ）宇多源氏之末流、佐々木源三秀義か苗胤尼子伊予守経久か的孫、右衛門尉か子伊予守義久か内、山中甚次郎天文十四年〈乙巳〉八月八十五日於㆓雲州富田（トダ）之庄​（ニ）㆒、生出しけり、尋常（コノツネ）の児童には面（ヲモ）かはりし、眼さし一廉有て手足太逞しく、おさなわさも大さはやかに、ふてきにも有し、十歳の比より弓をならひ、軍法を執心し、武勇之道を専とせしか、十三歳の比手柄なる太刀打をし能首捕てけり、長（ヒト）と成に及て器量世に超、心剛に慮深して、人を撫するに恩沢を清くし、武功に思ひを焦しぬ、十六歳の春甲の立物に半月をしたりけるか、今日より三十日の内に武勇之誉を取候やうにと、三日月に立願せり、かゝる処に伯州小高之城主、山名を攻討んと義久発向しけれは、山名も打向ひ及㆓合戦㆒、互に火出る計苦戦し勝負まち〳〵なりしに、山中甚次郎と名乗出つゝ、菊池音（ヲン）八と渡し合せ、暫し相戦ひしか、終に菊池を討て首を指上たり、此菊池は因伯二州にをひて隠れなき勇者なりき、是よりして三日月を一世の間信仰せしとかや、永禄五年壬戌七月、毛利右馬頭元就卒㆓六万余騎㆒尼子を討果し、雲州を并せんと武略を廻し、先島根三郡〈此郡より富田への行程七里也〉をきり随へ、本陣にそ定めける、かくて夏は富田領に参陣し、在々所々を荒し、麦等をかり取ぬ、秋又如㆑斯、初の程は義久も卒㆓四万余騎㆒大場谷へ馳向ひ、相防んと合戦を挑つゝ、雖㆑欲㆑決㆓勝負㆒、元就一向不㆓取合㆒、富田之城へ引入けるに、山中唯一人氏屋へ立入、只今人つかを築て見せんと休息し居たりける処に、元就之盗者共三四十騎追懸たり、甚次郎民屋より切て出、一番に乗懸たる兵を切て落しかは、次なる馬上おり立、ぬけは玉ちる計なる三尺五寸の太刀を打振て向ひけるを、山中是を見てやさしのおのこやとて開ひて以、おかみきりに切たりけれは、みちんに成て谷底へまろひけり、つゝひたる勢三十余人おり立、得道具おつとり〳〵山中をおしつゝみ攻けれ共、百手を砕き須叟に変化し請つ開つ相戦ひ、十六七人切伏しかは、残る勢も甚次郎一人に切立られ引たりけり、山中も小家へ又立入、飯はなきかと問しに、老尼色ことなる飯を椎の葉にもり出しけれは、心あるよなと感し、喫し了て山をつたひに富田へそ帰りける、翌年の夏毛利勢富田之庄にをしよせ、民屋悉く令㆓放火㆒、麦等なきすて本陣さして引にけり、永禄七年の春、元就の勢よりは河をこし富田の町を破らんと心さし、城方之勢は、こさせしと防き戦ひしにも、甚次郎は衆を離れ進み出、高野監物と鑓を合せ、終に高野を討てけり、七年之籠城のうち、敵川を越んとせし事あまたゝひにて有しか共、味方にも名をおしみ義を重んする兵共多かりし故、得もこさす、度々の戦に武勇之誉重累せし者、城方にも多き中に、大功に心を砕きしは、元田豊前守、岸左馬進、池田市助、立花源太兵衛〈山中か叔父也〉森脇豊前守、熊谷新右衛門尉、大野十兵衛尉、岡野左兵衛尉〈法名宗茂〉秋宅（アケ）甚介、寺本半四郎等也、長月比夜番のつれ〳〵に、秋宅寺本両人に山中云やうは、氏姓に因て名をかへてんやと有しかは、尤宜しからんとて、山中鹿介、秋宅庵（アゲイホリ）之助、寺本障子之助とそ名乗ける、敵方品川半平と云し者、武勇を事とし、佳名を欲する者有しか、山中度々之勇功有し事かくれもなけれは、是を討捕誉を得、名を中国に振はんと望しなり、されは鹿をしたかへぬる物は【 NDLJP:449】狼（オホカミ）ならんとて、品川狼助とかへにけり、或時寄手之勢きやうらき山を打おろしゝかは、城方よりも打出足軽をかけ引軍初もけり、狼之助内々望む所なれは真先に進み出、弓を妻手の脇に夾み、ゆらり〳〵と川辺に打寄、高声に呼りけるは、山中の鹿殿花やかに参り相候はん、かう云は品川狼助と云大かうの者なりと自讃して立たりけり、是を聞をしつゝき多勢溢れ出たりしを、品川相手勝負にせんそかし、両陣鳴を静めて見物せよと制しとめつゝ、河中さして渡りかゝる処に、鹿之助も今日を晴の戦なりと思ひけれは、つねよりは猶勇にけり、既間近く成てあはやと見る処に、狼助矢をつがひひかんとせしを、岸左馬進打見て南无三宝、鹿は狼にとられぬへう見しかは、其間遠けれ共、矢一つひようと放けるに、品川か挽しほりし弓の鳥うちを射たりしかは、弓をからりと投捨、うち物の勝負に成てけり、鹿分は兼て太刀に向ては名誉の手きゝにて有し故やらん、しつ〳〵と歩み寄処に、狼はぬけは玉散計なる太月を抜持かゝり来たるに、鹿は左もなく太刀あひに成とひとしく、抜さまにはや狼助か妻手のこひんを切たりけり、狼助は鹿助に比すれは、力も弥増長抜羣にのひたりしかは、引よせ無手と組て上になり下に成まろひあひしか、鹿助脇指にて狼を一刀突込、ぬきもやらす二くり三くしくつてけれは、のつけに反さまに払ひける太刀にて、山中か向臑（ムカフズネ）をたちわりけり、敵是を見て狼うたすなつゝけや者共とて進みしかは、城方にも鹿を助てはら〳〵と川に打入〳〵進みけり、とかう見るか内に狼か頭を捕てさし上たり、味方是に気を得噇と凱歌を唱へ引しかは、敵は弥気をうしなひ相引にそしたりける、鹿助此道に誉あらん事をふかう思ひ入しかは、かけ合の戦には歩にて出たりけり、母もよのつねの女姓にはにげなく、武のみちにかしこき事一かたならす見えしとなり、鹿助に与し侍る人々に、帷子（カタビラ）或筒服（ドウフク）肩衣（カタキヌ）袴（ハカマ）手巾（テヌクヒ）やうの物を送りしかは、鹿助か下知に附ぬる事、骨節の相救ふかことし、母左様のあらましをほの聞悦つゝ云やうは、爾に相順ふ人々を夜軍等あらん時、勿論捨殺し候な、又利あらん時も同しさまにあれよ、楽き事有共各とし楽しひ候へと諫しかは、鹿介此事を深く恥つゝたしなみし故、友とちも憑もしき人なんめりとふかみあへりき、

 
○富田七年之籠城扱之事 
歴々之人々七年之間軽㆓一命㆒重㆓忠義㆒軍功を励みしか共、糧絶（カテタエ）矢種尽難義に極しに因て、義久存せらるゝやうは、数年籠城之内諸事軍忠を勤めし人々に、其報をこそ施し得す共、せめて籠城を出し、何れの地にても離苦得楽之幸にもあはせまほしく思ひつゝ、元就に降し云やうは、城を啓（ヒラキ）渡し、則可㆑属㆓旗下㆒旨望みにけり、元就聞て今日まて両雄と号せられし身の左も有やと、還て不便に思ひ、其需に応し、籠城せし冬より七年にあたる正月廿日、城を請取、義久をは上下百人の供にて芸州へつかはし、其外は悉く出ししかは、開㆓喜悦之眉㆒し有さま、たとへは無間地獄に堕在せし罪人共か、浮ひ出しもかくこそあらめと思ひしられたれ、
 
○鹿助度量広く武勇にかさ有事 
富田七年之籠城を免れ、上下広く成ぬる事を、悉く万歳を祝する声〳〵のみなるに、山中は城を出てより一入うらめしかほに見え、何となう恥しき体いとふかゝりしなり、いはゝ一と【 NDLJP:450】せ平家之軍兵由井蒲原より、水鳥の羽音にさはき立、逃上りし十万余騎の恥しさを、真盛ひとりの重荷に持し如く、此鹿助も七年 籠城目出運を不㆑開事は、唯武勇智謀の不足の故なるへしと、諸人にこえ無念に思ひこめ、一度尼子殿を如㆓前々㆒富田へ仕居奉らんと計策を廻らしけるに、聊怠る心もなかりしなり、山中本は雲州之国士共弱きを捨つよきに付て、大形元就へ属しけるに、鹿助は疵のため有馬湯治望におはします由、毛利殿へ披露し、天正の初上方さして旅行し、明智日向守を頼み、遊客の身と成て有しか、丹波一揆退治之折節無㆓比類㆒働き両度有し也、其比松永弾正少弼、信長公に敵対し、和州信貴之城に楯籠りしを、信忠卿攻平け給ふへき御陣ふれの有し時、鹿介信忠卿へ御礼申上、天正五年十月十日信貴之城二番乗の衆にして、河合将監と云剛​（ノ）者を討捕預㆓御感㆒けり、其後丹後に親しき因み有により立越、遊客之身と成有けるか、其比四海大に乱れ、家国分離し、君臣父子之間も羣疑蜂起せし故にや有けん、因幡之守護山名禅高を、長臣武田豊前守立出ししかは、是も遊客と成、丹後におはしましゝを、鹿介も同しさましたる身なれは、親しく相語ひ慰にけり、有時いさゝせ給へ、因幡の国を取返しまいらせ候はんとすゝめ、今ほと属順ひ侍る旧臣何程か有へきそやと問しかは、士六七十人其外下々百人も有へきとなり、鹿助承り、雲州牢人方々に散在し六百人余有へく候、凡八百人に及ふへし、其上御本国なれは因州にもかやうの事を待者多かるへし、一味同心之誓を堅くし、戦ふ程ならは、六七千之勢に対し軍を挑み候共、さのみ越度（ヲチド）は取ましく候、八百人之者共謀を廻し、一命を軽し義を重し戦ひなは、寡を以多を砕かん事、掌（タナゴヽロ）の中に在、とく〳〵思召立給へ、因州を攻平け雲州への便にもし、尼子還住（ゲンジウ）之可㆑遂㆓素懐㆒と存了、旁以御心を安し候へと進めしかは、禅高是天の与ふる所なりと悦ひ、其催し急なり、斯て撰㆓吉日㆒打立へき門出を祝事、流石弓矢取の分野（アリサマ）とみえてけり、丹後をは雲州辺におひて可㆑然事有とて忍ひ出、但馬境に入、是より鳥取之城へ直に行は十里なりしか共、其間武田に与（クミ）し侍る城二ケ所有し故、其より南の山に付、峰より峯をつたひ、三日に鳥取之城の向ひ今木と云在所に着、ひそかに里の長に云やうは、前守護山名殿こそ還住之本意をとけ給ふへき謀多く有て、唯今乱入し給ひたるそ、今度忠節を致しつる輩におゐては、上下を撰​（ハ）す、其身之分限に倍々し、加増之地を恩賜有へし、百姓等は其程々に随ひ褒美有へしと触にけり、痛はしや馬上之武士は一人もなく、陣屋を見れは廻国之順礼に似たる故にや、思ひつく者とては跡先しらすの溢れ者二百人余集り来て、前君御入国目出れはしますと頼もしけに見えたり、然処に三年余​（リ）隣国に在し牢人共此事を承来たるも多し、此者共は、近年武田に用ゐられす還て恨有へし、扨は合戦に使あり、宜しき事に鹿助思ひ云やうは、各沈思して聞給へ、其期に望み二のあし踏候へは、十に九利なき物也、只死生命有り、富貴天に在と云事を、心腑に銘し、百死一生に極め、明日未明に鳥取へ押かけ合戦せし程ならは、必武田を討取候へしと、左も有つへう云しかは、各此義に同し、皆親しき方へ思ひ〳〵にかたみの文なとしたゝめつかはしけり、かくて酒を出し、今宵計の思出なりと一曲かなてしかは、一きは気も力も新らしくつよく成て、弁慶とも組へく覚えけり、よしある肴もなけれは、時に順ふ浮世の習とし、千秋【 NDLJP:451】万歳を舞おさめたり、とかうせしまに晨鶏（シンクイ）もはや告出けれは、飯のいとなみ下々に云渡し、各はまとろみにけり、寔枕取ほとなるに鹿助はやおき出、小屋〳〵をおとろかし、時分はよきそ〳〵と触しかは、物に意得たる兵ては有、油断なき人かなと感しつゝ、おき出目をする〳〵手水（テウズ）し、南無八幡大菩薩愛宕山大権現、敬（ウヤマツテ）白​（ウ）死生は天の命に在、冥加は神慮に在へしと、声〳〵に誓ひしは珠勝にも覚え、又たのもしけにも見えにけり、漸​（ク）用意も調りしかは、鹿助いさ�せ候へとて急き行に、鳥取之城一里計こなたにて夜は明にけり、其近辺の在々所々悉く放火しけれは、武田も勢を引卒し、出向ひ云やうは敵はわつか千計也、我勢は五千に余れり、心安き合戦し、皆々を慰んそよ、味方ひとりして敵の指を一つゝ取共足さるへし、急​（ケ）や者共と身を捫（モミ）つゝ出しかは、早先陣は鉄炮あしかる初て取合けり、鹿介下知して曰、始より物をきらし候まし、合戦に取結ひ勝負 決之間、能図を見計ひ某団（ウチハ）を振（フル）へし、其時けしやう軍（イクサ）し給ふな、たゝ真一文字に武田旗本さして切かゝり、首をもとらす、偏に大功を得んとのみ思ひ入候へし、左もあらは軍に勝ん事隻手のうちに在へしと、惣軍に力を付、其身も一きはたくましく見えたるは、あつはれよき大将かなと人皆感しあへりぬ、武田か勢は五千有余なれとも、馬物具きらよく有しかは、勢も倍して夥し、禅高方の勢は是に反し万さひかへり物すくなに見えけれは、能して取物なりと勇にいさんて、千計を中に取こめ、あますな洩すな、禅高法師をは生捕にせよと下知し、しとやかにかゝりしは、実に左も有つへうそ見えにける、鹿介弓鉄炮を左右に立、五六間に引付、うてや射よや者共と下知し、真丸に成かゝれは、武田か勢は段々に備へ弓鉄炮八千、雷も物かはのやうに覚えし処に、山中時こそよけれ、すはかゝれや人々と団を振、其身もうきやかに成て、只今武田か首を見んと真黒になりかゝりけるに、流石武田も最期こそよかりけれ、段々に立し勢をそれ〳〵に下知し、前後に目を賦（クバツ）て云けるは、城を憑みに一足も引な、此溝の岸を枕とし、戦へや者共と、眼に角を立ふんしかつてそ戦ひける、鹿介皆々浮気なる事はし思ひ候まし、をし静めかゝれよ、敵の首を見ん事も、又各か首を敵に見られん事も、唯今之一心に在と進み行に、何も義を重んし理に服し、吾おとらしと真先に見えしは、尼子助四郎、亀井十郎、元田豊前守、岸左馬進、池田市助、立花源太兵衛尉、寺本障子之助、岡左兵衛尉、熊谷新右衛門、石橋久三郎、池田甚三郎等也、此人々は名をおしみ軽㆑寿信（ジヨシン）​（ノ）将​（タ）厚（アツ）かりしかは、雲州を出てより、游客の身と成ても、影身をはなれす親しひふかけれは、戦場にして頼もしき事、古今有ましきやうに見えにけり、悉く百死一生に相極、をし立〳〵切かゝり、将棊たをしをするかことく、切すて〳〵首をはとらす進みしかは、城方の勢後を見そめ、聊しとろに見えたり、武田か前後左右ひた甲（カブト）百六七十人真丸に成て戦ひけるか、見るか内に残りすくなに討なされしよと見し処に、はやうらくつれしてのくも有、又山名殿は古しへの主君なれは、楯うらにて味方に降するも有て、弥敵は危く見えにけり、鹿助是を見一度に切かゝり追崩し、終に武田父子兄弟親族廿余人、其外歴々百六七十人討死せしかは、即付入に鳥取之城へ入ぬ、此度之本意を達せし事は、鹿介一心之剛強計略之功に因ての事也とて、禅高本丸を辞し、鹿介を本丸に置、其身は二之丸に在て帰国ノ祝義を【 NDLJP:452】表しけり、臘月之比禅高と鹿介と疑心出来、雪中に因州を立出しかは一揆蜂起し、討留んとせしを降人と成よしを、云つゝ近付、目さまし軍して三度まて切払ひ、一揆大将共之首三は不㆑捨持つゝ、播州に至て聊休息し、天正三年正月十日江州安土（アヅチ）山へ参り、信長公へ御礼申上しかは、城之介にあい候へとて岐阜へつかはし給ふ、如何は思ひけん御暇を申上、又丹後をさして参りけり、
 
○鹿助尼子之貴族を求得し事 
山中は丹後へ立帰り物さひしく明しくらしけるか、つく〳〵計りおもふに、此日来武勇之道に労せしも、尼子殿之一族を一度雲州へ入奉らんとの望なり、爾はあれと義久は元就より番等きひしく有しに因て、中〳〵思ひ絶たる事なれは、了簡之及所に非す、尼子名字之内其器に当れる人を聞立、主君に仰奉らんと方々尋けるに、尼子式部少輔か子息勝久、泉州堺の津に桑門（ヨステビト）の身と成おはしますか、異業にはうとけれ共、武士之道は事外、嗜もふかく身も軽くして、七尺之屏風を瞬目之内にはねこえ、在前とすれは忽焉として後に在かことく、其上人を知事之明如㆑形、江海之量衆を撫する心、何もたくましき人之由なれは、鹿介此人を迎取大将と崇め奉り、雲州牢人を聚けるに、漸百六七十人に及へり、程なく上下五百余人之主と成ぬ、雖然馬物具見苦敷何事も不如意なれは、隠岐国へをし渡り、判官を頼み、武具等を拵へ見ん、若同心にあらすはしはらく在国し、万事調上らんとの事に極め、船に取乗をし出せは、順風快く吹て、其日の戌之刻に着岸し、此由かくと案内し侍れは、判官も嬉しき事にもてなし、其気味尤清し、然て勝久より斯申入事痛おほしけれ共、黄金拾枚八木千石かし預り候へ、来秋必可㆓返弁㆒由、内々之使者して云入しかは、安き御事に侍ると同心し、翌日及㆓沙汰㆒けり、各悦あへる事恰士として大国を受領し、入部したる如し、かくて若党中間以下に恩賜し、船に兵粮米つみ、判官に一礼よきに調へ、雲州北浦の里へ舟を着、重山と云在所を暫時之要害とし、程もなく島根三郡を切随へ、唱㆓万歳㆒撫㆓兆民㆒且楽ひあへりき、頓て伯州米子城主等調略を以味方になし、人質を卜置、勢を并せ、弥威を振ひしか共、未富田三沢辺なとへ手遺せん事難㆑成きに因て、隠州判官代へ早船をつかはし、加勢し給候へかし、左もあらは伯州半国知給へ、早々頼入との義岡左兵衛尉を渡し云しかは、早速一千余人之勢にて合力有、寔味方千騎之使とはかやうの事をこそ云へけれと、上下きほひ出にけり、其比元就九州を征せんとて三万余騎渡海し、豊前国文字之城を打囲み攻ける処に、大友宗鱗二万五千之着到にて、中国勢之後陣に要害を構へ、備を堅くし、芸州への通路を止、既に難義に及へり、又大内の義長も防州与㆓芸州㆒の堺に出張し、元就之陣に押並へ対陣せしを以、豊前文字之城を囲し元就之勢危く見えしかは、出雲より出勢せし人々も帰国の心さし出来にけり、鹿介雲州之城主共、元就に相随ひ豊前国に在て難義せし事を聞、是天の与ふる時なり、いさ此すき間を便に、富田三沢三刀屋高瀬なとへ推寄、一当あてむと議し、丹後海賊共に加勢してくれよかしと云つかはしけれは、是百余人之着到にて馳来りぬ、都合六千余騎之勢を卒し、天正七年五月十日先由宇郡に乱人し、民屋以下令㆓放火㆒処に、百姓等出向ひ、是は目出御帰国かなと祝し、樽肴をさ【 NDLJP:453】ゝけかやうの事を内々望存候由云しかは、勝久も弥猛威時を得、鹿助武略を以先祖之面をおこしけるよと悦にけり、斯て元就に属し豊前に在し、富田三沢三刀屋高瀬此領内にをしよせ、在々所々一宇も不㆑残放火し、其外は古しへ本国之事なれは、撫育の功をほどこしけり、
 毛利右馬頭元就家伝

大江千里の後胤毛利右馬頭元就朝臣の先祖、鎌倉之御代には相州毛利と云所を領したりしか、其後世間忿劇に付、芸州田椎と云所纔七十五貫を領して蟄居しけるか、彼元就文武二道之勇士なれは、五三年之内に先安芸国一国を切取居たりし、代々大内分国なれは、馬を繋​（キ）久しく惣大名並の出仕たり、然処に大内太宰大弐多々良朝、臣義隆卿は、百済国りんしやう太子以来廿四代目の孫也、其臣下陶尾張守企謀反、則義隆卿被㆓伏誅㆒畢〈［＃底本ルビ読取困難。「ヲワンヌ」か］〉、彼陶倩（ツラ〳〵）思ふやう、主君の跡を絵可㆑申も天命如何あらんやと思惟し、義隆之末葉一人尋出し、号㆓義長㆒主君と仰、家老之面々へ此由かくと披露しけれ共更​（ニ）治りかたし、其時元就思ふやう、一旦大内に馬を繋く上は主君也、遂㆓一戦㆒不㆑可㆑有㆑不㆓弔​（ヒ）働㆒と存念深し、其より陶と元就不和に成、爰かしこにて取合、年月を送る、かゝりける処に、永禄二年の秋陶尾州彼義長を同道し、毛利を可㆓討干㆒と催し、引㆓卒数万騎㆒令㆓出張㆒、周防之三尾岩国両所に陣を取ぬ、元就も一戦を心懸、舟手の警固を揃て、芸州草津廿日市両所間に対陣せり、厳島にも城郭をかまへ、元就臣己斐の何かしと云者常に籠置けり、陶尾張因果之極報にや有けん、厳島へ押渡り己斐か城をふみ崩し、軍神の血祭をし、其よも安芸へ働くへし、義長は陸路を発向し至㆓芸州㆒可㆑有㆓出勢㆒と誓約して、陶は厳島へ押渡る、此事を元就つたへ聞、はや弓箭に勝たりと悦ひ、急き打たつ、其夜は大風大雨成しに、数百艘の兵船にて軍勢不㆑残漕渡し、さて弥山（ミセン）へ取登、曙に鬨の声を挙、山下へ押詰合戦す、海上よりは数百艘の兵船にて、弓鉄炮を射入打入攻る事夥し、陶も粉骨して相戦ひしか共、軍兵悉くうたれ、終不㆓相叶㆒塔岡と云所にて切腹す、其時義長は山口さして敗北す、元就の弔働前代未聞の手柄難㆑及㆓筆紙㆒、然て十ケ年以後至㆓山口㆒出陣し、長門府迄押詰終に義長伏誅し侍る、爾来大内殿分国を領し、其外近国を切取五六ケ年中に十三ケ国之大守となれり、元就武勇の功筆舌に述かたし、かく飛龍天に在かことく子孫迄繁栄せり、

毛利中興右馬頭大江朝臣元就 大膳大夫隆元 中納言兼右馬頭輝元 宰相兼甲斐守秀元 少将兼長門守秀就

 元就羣難之事

雲州富田之城へも元就五千之勢を籠置しか、尼子勝久を太将とし山中鹿介六千余騎之勢を以をしつめ、山下悉く放火し難儀せし也、九州へも三万余騎之勢をつかはししか、大友に通路をさへきられ、迷惑せし也、大内義長は卒㆓多勢㆒芸州にさし向ひ対陣し、すきまもあらは可㆓討捕㆒行（テダテ）隙もなく見えけれは、元就とやせんかくやあらましと、千変万化に心を苦しめ謀り見しか共、十を以百に配するよりも猶乏し、雲州よりは三沢左京亮、三刀屋弾正忠、高瀬備前守、米原平内兵衛かたへ急き帰陣あれよ、山中鹿介か狼藉以外いたみぬる由、妻子等より急を告る事敷波をたてり、元就此事を聞及ひ、急き四人之者共雲州へ帰陣し、彼逆徒等悉討果し【 NDLJP:454】首を取候へと使者有しかは、内々望む所ては有、いさゝらはこん夜の出しほに出船し、明日は芸州之地に着岸し、夜を日に続急かんと、声々にのゝしる事をやみもなし、此由はや雲州へ聞えしかは、鹿助かたより三沢三刀屋高瀬米原なと方へ御帰陣之由目出度こそ候へ、昔をおほし出されは豊前御在陣之内にも、御腹立なる事のみ候はんと、御心中察入候なと取つくろひ、親しき書音其あな尤宜しく有しかは、此人々開き見、扨も心有かな文武に達せし鹿介、今世まれなる忠臣たるへしと感しあへりき、此状を披見し、はや尼子殿へ帰参せはやと思ふ心さし萌しけり、高瀬米原は帰城せし夜、勝久へ御帰国目出奉㆑存旨、鹿助を頼入、進物なと献しけれは、殊外令馳走返章いと委し、此両人帰服之一礼有しかは、国中弥静謐に成ぬ、因㆑之三刀屋三沢も降人と成、如㆓前々㆒勝久へ事、忠を尽し候はんと望みしか共、近年属順ひ苦労せし人々承り、曽て悦もせす、鹿介を恨みかほに見えにけり、其をいかにと云に、三刀屋三沢帰参せは、内々望み思ふ知行之程も足まし、累年労せし事も徒に成へきかと腹立有し事、言には出さヾれ共其品浅からねは、且は色にも見え且はふりにも現れぬ、各方々苦労せし時、勝久雲州還住あらは、勝久へ申恩禄之地を施し侍らんと、随順せし人々に鹿介云し事も度々なりけれは、其信を厚く念ひ、両人帰参之望を幸共せさるか、

評曰、鹿助つね〳〵子路之信を学ひ見んとせし事も偏に急を救はん時多勢を下知せんに、強く達するやうにあらまほしく思ひ入しに因ての事なるへし、賢哲之人は信に溺るゝ事もなく、背㆑信事もなし、かくて其心を人疑はす、吁至乎、鹿助両人を味方になし其勢を并せ富田之城を攻落しなは、雲州は早速平治せん物を、億〈［＃底本ルビ読取困難］〉惜乎小信に屈し大功を徒せし事、

かゝる処に丹後海賊之者共、出雲国も大形平治に及ひ申候条、御暇申とて否の返事をも不㆓聞届㆒、十月の末つかた船に取乗順風に帆を挙たりしかは、隠岐判官も心ほそけに成しにや、同晦日之暁船に取乗をし出しけり、尼子陸に在なから大洋万里にして楫を絶たる船の如く忙然たり、いかゝあらんすらんと各かたづを呑てあきれ果たる処に、鹿助各をはつたとにらんて云けるは、死期極り来たれは固き城墎に在てものかれ得す、不㆑来車軸を流す雨ほと有し弓鉄炮にもあたらさる物そ、隠岐勢逆風に出船せしかは、今夜は三保関に在へし、いさ押よせ夜討し悉く討果し、隣国まても目を驚さん、各も能遠慮し見申されよ、十死一生に極め合戦を遂ぬれは、遠て一死十生とはなる物そといへは、何も力を得此義に同ししかは、鹿助事外悦つゝ、当浦之船共を付立、水子（カコ）を集めよと舟奉行共を出し付立見れは、たゝ小船二艘有、人数何程乗へきそと問にわつか百三十人程乗へきと也、鹿助思ふやうせめて四五百人も渡てこそ思ふかたきをは討んすれ、百人計にてはいかゝ有へき事なれ共、止るへき事にあらねは、五千余人之内を勝つて百廿人渡るへきと評議し、立華源太兵衛尉森脇豊前守相談しあらこなしなとに達者なるを百廿人記し付、出船せしなり、船中にて心閑に夜討之法を書記し、其旨を守る程ならは、必大利を得へし、さらはしるし見んとて、

 覚

一互に小利を不㆑存、大功之立へき事を可㆑存候事

【 NDLJP:455】一実にあらさる働き仕ましき事

一自地働之虚実有やうに可㆑申事

一進退之義鹿助方可㆑為㆓下知次第㆒事

一雑人原之首取ましく候組頭之首は取へき事

右之分記し付罰文神おろし等こと〳〵しくのゝしり出、聊相違有ましき旨堅く云合せけれは、一きは憑しく力も付、伯州米子を申之刻に出しか、戌之刻計にはや三保関十町程も有へきかと覚しかは、鹿助云やうは、隠岐の奴原さそ帯紐とひて休んすらむ、今夜可㆑寄とは中々思ひもよらし、酒飯物せよと云まゝに、能にいとなみ打上、二艘之船は急米子へ漕もとれよ、勝久へ頓て御吉左右可㆓申上㆒旨申候へとてつかはしけり、かくて三保之上なる山へ取上り、夜半計の事なるに時を噇と作りかけ、山も岸も崩るゝ計に切てかゝれは、ね耳に水の入たるやうに前後を弁す、是は〳〵とのみ云処を、追詰追廻し撫切に切ては捨〳〵すれ共、太刀をも抜合せす、爰にかゞみかしこに逃て、ふるひわなゝく形勢哀也、後は只一刀一刀つゝ伐ては通り〳〵せしかは、地下人共得たりかしこしと濫妨し頓に徳人と成て楽あへりぬ、鹿助刀は四尺三寸なるを以、終夜数を尽して切たれは、後は一切きれもやらて多打ころされにけり、鹿助地下人共に云やうは、隠岐之比興者共之内かしら分之首取て参れよ、首に依て恩賞重かるへしと有しかは、家々を尋捜て能首を取て参りけるには、銀子五枚三枚つゝ遣しけり、関之目代か子甚三郎来て判官殿供之上下三十人計にて、あれなる在所へ唯今のき候そと告しかは、鹿助をしよせくる〳〵と引巻、一人も残さす撫切にし、判官をも難なく首をそ取たりける、此人かりに居たりし寺へ入見れは、判官かさしかへの刀わきさし其外銀子六十枚余小袖なと有しを、右の甚三郎に銀子十枚小袖一つかはしけり、其外は百廿人船に乗し人々に分与し、今夜之苦労切なる旨委謝し了、寔鹿助無二之忠義を尽しゝかは、天地之鬼人も感をなし給ひし故にや有けん、千人に及ひし隠州のやつはらを、百廿人して討随へ候事難㆑有事なりとて、即三保大明神へ各も社参し、奉幣をまいらせ下向し、暫く休息し有けれは、方々より今夜無㆓比類㆒御手柄目出おはしまし候とて、酒肴之到来其しな夥し、則勝久へ夜討之様子注進のため判官か首并組頭之首九其外八百六十五、船二艘につみ、秋上権兵衛尉さしそへ進上有けれは、事外よろこひつゝ、判官か首組頭首共雲州国中を渡しゝかは内々味方に与し者共、よろこひあへる声〳〵暫しはやまさりけり、又敵共味方とも見え分ぬやつはら共、大かた色をかへ、勝久近習にたより媚をなしぬる事日日に新なり、鹿助今度之手柄雲州布部山之合戦、諸人之耳目を驚かす程の武名有、又播州上月籠城中之働有、事多きに因て略㆑之、

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十八
巻二十 →
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

════════ 巻二十 ════════
← 巻十九
太閤記 
作者：小瀬甫庵
編者：近藤瓶城
明治33年
1900年

『太閤記』（たいこうき）は、小瀬甫庵が著した太閤豊臣秀吉の伝記である。

底本: 近藤瓶城 編『史籍集覧』第6冊,近藤出版部,大正8.

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

目次

 
太閤記 巻二十
○黄母衣之衆
○御使番衆
○御馬廻七頭 亦七手組共云
○五奉行
○大年寄
〇三人之小（小疑中）年寄衆
○小姓頭衆
○普請奉行六人
○学問所記

 
【 NDLJP:455】【此巻旧版題為二十二巻今除八物語二巻故改為二十巻】 
太閤記 巻二十 

 
○黄母衣之衆 
【 NDLJP:456】
戸田民部少輔 三好丹後守 井上忠右衛門尉 津田与左衛門尉 郡主馬正 松原五郎兵衛尉 野々村伊予守 長原雲沢軒 尾藤甚右衛門尉 青木民部大輔 伊藤丹後守 毛利壱岐守 一柳右近大夫 速水甲斐守 赤美平七郎 中島式部少輔 服部采女正 山田久三郎 荒川助八郎 山田忠兵衛尉 長坂三十郎 近藤九介 伊木七郎右衛門尉 石尾下野守 

 
○御使番衆 
佐久間河内守 滝川豊前守 山城宮内少輔 三上与三郎 熊谷内蔵允 佐藤駿河守 箕部隠岐守 布施屋隠岐守 布施屋飛騨守 竹中貞右衛門 尉水原石見守 杉原源兵衛尉 友松次右衛門尉 松井藤助 大谷弥八郎 
 
○御馬廻七頭 亦七手組共云 
郡主馬正 野々村伊予守 堀田図書助 中島式部少輔 真野蔵人 青木民部少輔 伊藤丹後守 
 
○五奉行 
是は其様子在㆓第四巻㆒、因て爰に略す、
 
○大年寄 
家康公 加賀大納言利家 毛利中納言輝元 備前中納言秀秋 越後宰相景勝 

此五人を秀頼卿御うしろみとし、殿下世を去給ひなば、万事頼入おほし給ふと有て、秀次公御切腹のゝち、かく定めおかれし也、

 
〇三人之小（小疑中）年寄衆 
生駒雅楽助 中村式部少輔 堀尾帯刀先生 

此三人は大年寄之内、五奉行と不和に成事有なば、非儀なる方へ強く諫を遂へき旨、堅く頼おほしめすと有し也、

 
○小姓頭衆 
福原右馬助 蒔田権佐 別所豊後守 長谷川式部大輔 宮本右京亮 中江式部少輔 
 
○普請奉行六人 
佐久間河内守 滝川豊前守 佐藤駿河守 水野亀助 竹中貞右衛門尉 石尾下野守 

右六人は、馬廻小姓与二千七百人之内より撰出されし故、其なす所遅速其理にかなひ、下々までも恨る事もなく、唯おしなへて其身〳〵のつとめを専にせし也、

秀次公命㆓五岳者英㆒聯句会之詩

 黄鸝語太平 南禅寺語心院

【 NDLJP:457】
城南正月囀㆓黄鸝㆒ 一曲太平相賀来 出㆑谷其知㆓天下㆒否 唐虞​（ノ）春也盛㆑於㆑斯

 同 東福寺龍吟庵

一曲黄鶯出㆑谷辰 尭紅舜紫物皆新 金衣亦似㆑誇㆓華袞㆒ 語到青雲天上春

 同 相国寺鹿苑院

鶯亦欣㆑逢㆓聖代時㆒ 太平天下万年基 声々高語弄㆓春色㆒ 柳上奏㆑歌花上詩

 同 相 普広院

黄鸝初出羽毛成 飛入㆓梅辺㆒語㆓太平㆒ 今為㆓聖王賢相会㆒ 恩加㆓翔詠㆒摠歓声

 同 天龍寺禅昌院 一

黄鸝出㆑谷報㆓新春㆒ 聖代祇今風俗淳 論唱太平功第一 金衣公子上麒麟

 同 建仁寺両足院

黄鳥出㆑幽春意温 太平嘉象語村々 宮鶯百囀魯論学 都在㆓思無邪一言㆒

 同 東 天護庵

雪尽氷消鶯語温 太平声似㆑賀㆓二元㆒ 金衣宜㆑定㆓江南策㆒ 高誦韓王半部論

 同 天 三章

天下服㆑周朝㆓洛城㆒ 花間鳥亦識㆓威名㆒ 太平有㆑象村々裏 呂望非熊幾数声

 同 天 梅真

春行㆓万国㆒歳華豊 聞得遷喬一曲中 聖代問㆑鶯々有㆑語 太平無㆔処不㆓尭風㆒

 同 天 菊齢

聞得黄鸝語㆓太平㆒ 聖朝無㆔処不㆓歓声㆒ 僧中今見来儀鳳 一曲綿蛮舜九成

 同 建 古㵎 二

春来待得出㆑幽鶯 日暖円吭語㆓太平㆒ 梵雀一遷㆓喬木㆒後 万年枝上有㆓斯声㆒

 同 南 梅心

際㆓太平時㆒報㆓太平㆒ 暖園語輭出㆑幽鶯 聴奇百囀埀楊裏 高祝㆓尭年㆒不㆑惜㆑声

 同 南 梅印

出㆑幽黄鳥已遷㆑喬 語報㆓太平㆒声正嬌 聖代祇今舜天下 綿蛮一曲奏㆓簫詔㆒

 同 南 英岳

黄鶯百囀報㆓平安㆒ 花外柳辺春一般 非㆔啻鳳鳴知㆓聖代㆒ 綿蛮高唱万年歓

 同 南 悦叔

紫北紅南花満城 太平一曲属㆓黄鶯㆒ 綿蛮似㆑祝㆓春皇寿㆒ 枝上高呼万歳声

 同 虎岩 三

硼道雪消春色鮮 騒人停㆑駕暁鶯辺 百花風静太平日 一曲調高舜五絃

 同 東 月渓

出㆑谷黄鸝語㆓太平㆒ 近聴聖代独呼㆑名 蒼周八百年天下 呂望非熊春誦声

 同 建 進月

【 NDLJP:458】黄鸝出谷雪初晴 日々春城語太平 一曲綿蛮同律度 認成聖代舜詔声

 同 東 友月

出幽黄鳥告㆑春来 舜日尭風花亦開 炎漢太平如㆓語尽㆒ 金衣公子是雛枚

 同 東 集雲

綿蛮語軽太平辰 喬木枝頭未㆑報㆑春 十雨五風花有㆑色 黄鶯亦道舜何人

 同 東 惟舟 四

上苑黄鸝賀㆓歳新㆒ 隔㆑簾高語㆓太平㆒辰 尭紅舜紫花天下 百囀声中幾度春

 同 東 竹卿

黄鶯出谷雪初消 閑語㆓太平㆒喉舌調 百囀声中着㆑心聴 半歌㆓億舜㆒半千尭

 同 相 瑞雲

聴始奇哉新哢鶯 柳陰梅場以㆑春鳴 祇今聖徳及㆓飛鳥㆒ 高語㆓太平㆒千万声

 同 東 圭叔

金衣出㆑谷向㆓春風㆒ 々不㆑鳴㆑条花自紅 鶯語似㆓開元得＿㆑玉 太平天下一声中

 同 東 剛外

出㆑谷黄鶯聴始奇 声々高報太平時 金衣亦似㆑開㆓皇極㆒ 百囀鳴㆑春元祐枝

 同 南 文叔

三請黄鸝語更新 太平有㆑象洛陽浜 金衣相賀一枝上 天下再回元祐春

 同 光華 五

黄鳥関々囀㆓苑林㆒ 太平嘉瑞入㆓新吟㆒ 湯王祝網亦多事 梅柳陰中徳及㆑禽

秀次公命㆓五岳耆英㆒聯句

詩客尋梅到〈龍吟〉 似㆑求㆓遺㆑野賢㆒ 聖皇焼栢祝〈鹿苑〉 宜㆑越㆓製齢仙㆒

此奥以㆓繁多㆒略焉、南禅以心伝西堂、秉㆓払寮中㆒、故後出座矣、玄甫三長老、西咲兌長老、惟杏哲長老、与㆓秀吉公㆒行㆓肥州名護屋㆒、故後出座矣、

殿下秀吉曰、今世のすき者共、其道の実を失ひ、美を以衒ふ也、然間伏見山里に茶屋を営み、諸侯大夫其外茶の道をすき侍る輩をあつめ、古しへよきすき者共の言の葉の露しめさんとて、此亭を立おかれしに、承兌長老記て曰、

 
○学問所記 

城州伏見里者、天下勝境也、大相国相㆑攸築㆓大城㆒営㆓華第㆒、栽㆓松竹㆒作㆓深林㆒、建㆓高堂㆒号㆓学問所㆒、堂之四維、構㆓第屋㆒、々中一々賦㆓倭歌㆒、吟㆓詠風景㆒矣、集㆓故人英豪㆒、煎㆓仙茶㆒而為㆓数奇可否㆒、堂前有㆓長橋㆒、過㆓此橋㆒者、見㆓江山烟景㆒、不㆑知㆓帰期㆒、故名㆑之以㆓日昏㆒、於㆓数奇㆒、其心親切者、臨㆓此橋上㆒、可㆑啓㆑所㆓希求㆒、不㆑論㆓親疎㆒、咸景慕之深、招以欲㆑為㆓賓客㆒、大相国外隆作㆓勝辺㆒、内不㆑忘㆓干戈㆒、大明已入貢、朝鮮悉往（往疑征）伐、四夷聞㆑風来享、寔古今名相也、

 慶長三年戊戌孟春十一日 前南禅承兌謹誌焉

秀吉公御遺物、於㆓加賀大納言利家卿舘㆒被㆑下覚、如㆓帳面㆒写之、

【 NDLJP:459】一遠浦帰帆 内大臣家康卿 金子三百枚 同 一三好正宗 大納言利家 金子三百枚 同 一捨子茶壺 北庄中納言金吾殿也 金子百枚 吉光脇指 同 一枯木之絵 江戸中納言秀忠 一鴈之絵 会津中納言景勝 一最� 備前中納言 一七台 安芸中納言 一国吉 岐阜中納言 一吉広の刀 越中宰相利長 一蕪なし井わきさし 毛利宰相 一則重厚藤四郎 結城宰相 一たいしや正宗同 丹後宰相 吉光 同 大津宰相 金子三十枚 貞宗 同 若狭少将 一左の脇指 小松宰相 一鎬（シノキ）藤四郎わきさし 大崎少将政宗 一正宗 伊奈侍従毛利河内守也 
一雪之絵 佐竹侍従 一金子三十枚 織田常真 一同 三十枚 織田有楽 一同 三十枚 同民部少輔穴津侍従 
一同 三十枚 富田左近将監 一同 三十枚 宮部法印 一同 二十枚 有馬中務卿法印 一同 十五枚 桑山法印 一同 十五枚 羽柴下総守 一同 十枚 兌長老相国寺 
一同 十枝 古田織部正 一同 十枚 寺西筑後守 一同 十枚 柘大炊助元尾川犬山之城主なりき 一同 十枚 稲葉兵頭庫 一同 十枚 新庄駿河守 一同 十枚 佐久間不干 一同 五枚 奥平美作守 一同 五枚 中川宗半 一同 五枚 住吉屋宗務 一同 五枚 山岡道阿弥 一同 三枚 前波半入 一同 三枚 江雪 一同 三枚 山名禅高 

 自常真叟是まて二十二人は御咄の衆也

一金子三十枚 小出播磨守 一金子三十枚 木下肥後守 一同 二十枚 生駒雅楽助 一同 十五枚 石川紀伊守 一同 十五枚 杉原伯耆守 一同 同 大野修理亮 一同 同 片桐東市正 一同 同 木下宮内少輔 一同 同 石田木工頭 一同 拾枚 山雪 一同 拾枚 木下右衛門大夫 一同 同 石川掃部助 一同 同 糟谷内膳正 一同 五枚 土方勘兵衛尉 一同 五枚 戸田武蔵守 一同 同 堀田若狭守 一同 同 佐々淡路守 一同 同 分部左京亮 一同 同 斎村左兵衛尉 一同 同 木下周防守 一同 同 平塚因幡守 一同 三十枚 加藤主計頭 【 NDLJP:460】一同 三十枚 小西摂津守 一同 同 島津兵庫頭 一同 同 立花左近将監 一同 二十枚 毛利壱岐守 一同 二十枚 黒田甲斐守 一同 同 寺沢志摩守 一同 同 来目藤四郎侍従 一同 三十枚 鍋島加賀守 一吉光 わきさし 浅野弾正少弼 金子五十枚 同 一貞宗 徳善院 金子五十枚 同 一吉光 わきさし 石田治部少輔 同 五十枚 同 一国次 増田右衛門尉 同 五十枚 同 一吉光 同 長束大蔵大輔 同 三十枚 同 一吉久 宗近小鍛冶也 島津義久 一則重 わきさし 結城宰相 一左 わきさし 小松宰相 一村雲当麻 同 越後侍従 一貞宗 能登侍従 一正恒 最上侍従 一吉光 吉田侍従 一貞宗 清洲侍従 一太郎坊兼光 越府侍従 一真盛 土佐侍従 一元重 井伊侍従 一当麻 郡上侍従 一行秀 金山侍従 一信国 伊賀侍従 一よし家 吉川侍従 一景光 宇津宮侍従 来国俊 対馬侍従 一長光 安房侍俊 一大三原 浅野佐京大夫 一正恒 中村式部少輔 一兼氏 堀尾帯刀先生 一広光 蜂須賀阿波守 一大兼光 藤堂佐渡守 一左 賀藤左馬助 一長光 堀尾信濃守 一守家 田中兵部大輔 一則重 千石越前守 一来国光 溝口伯耆守 一国俊 堀監物 一国景 小出大和守 一三原 小川土佐守 ​はん​​一兼光​​ ​ 脇坂中務大輔 一守家 中河修理亮 一吉光の剣 徳永式部卿法印 一しつかけ 長谷河可竹 一吉次 浮田安心法印 一元重 多賀出雲守 一景則 桑山相模守 一盛光 池田総次郎 一金光 宇多下野守 一村正 堀内阿波守 一則重 岸田伯耆守 一しつかけ 相良宮内少輔 一兼吉 横浜民部少輔 一国吉 松倉豊後守 一しつかけ 湯波次郎太郎 一千手院 桑山式部少輔 一信国 伊藤掃部助 一吉家 八幡甚兵衛尉 一国金 稲葉右近大夫 【 NDLJP:461】一三原 遠藤但馬守 一国宗 関次郎兵衛尉 一国吉 丸毛三郎兵衛尉 一来国俊 宮部兵部少輔 一左 村上周防守 一長光 有間修理亮 一国俊 日根野備中守 一景光 島大和守 一来国俊 大村新八郎 一宗次 相楽宮内大輔 一国俊 福原右馬助 一真盛 大田飛騨守 一長光 熊江半次 一正真 筧和泉守 一信国 早川主馬 一義光 竹中源介 一助広 毛利民部大輔 一恒家 来島右衛門尉 一長光 菅平右衛門尉 一景長 新庄越前守 一直江 山崎右京亮 一景光 中井式部大夫 一藤島 別所豊後守 一兼元 日根野織部 一国光 石川玄番允 一安吉 山内対馬守 一直綱 有馬玄番允 一法成寺 本田中務大輔 一兼貞 榊原式部大輔 一盛光 大久保治部少輔 一兼光 直江山城守 一雲次 南部大膳大夫 一文字 佐々島長門守 一助真 津軽右京 一青江 秋田太郎 一雲次 佐竹中務 一光忠 富田信濃守 一助光 伊藤長門守 一国俊 氏家内膳正 一国行 岡本下野守 一藤島 古田兵部少輔 一雲次 九鬼大隅守 一国行 大谷刑部少輔 一国宗 山中山城守 ​きり​​一兼吉​​ ​ 寺西下野守 一国光 長谷川右兵衛尉 一兼光 市橋下総守 一助光 竹中丹後守 一兼長 津田長門守 一下坂 池田備中守 一三原 木下美作守 一兼貞 津田河内守 一国宗 山口玄番允 一藤島 溝江大炊助 一長光 長東伊賀守 一兼貞 青山修理亮 一村正 赤松上総守 一長光 垣屋隠岐守 一助真 西尾豊後守 一助真 羽柴美作守 一道永 山崎左馬進 一安光 賀藤左衛門尉 一兼元 松下兵部少輔 一道永 蒔田権佐 一国宗 松浦伊予守 一つりきり 谷出羽守 一守家 石川備後守 一盛光 高田河内守 【 NDLJP:462】一国光 木村伊勢守 一貞宗 生駒主殿助 一保昌五郎 寺西備中守 一吉光 氏家志摩守 一国友 生駒修理大夫 一長谷部 片桐主膳正 一盛光 川尻肥前守 一国吉 宮木長次 一兼元 服部土佐守 一国吉 朽木河内守 一直家 上田主水正 一左 水野和泉守 一兼光 一柳監物 一三池 原隠岐守 一てんかい 矢部豊後守 一道永 稲葉彦六 一国行 織田三十郎 一盛家 宮部勘兵衛尉 一一文字 丹羽勘介 一守家 秋田安房守 一村正 加賀野井弥八郎 一盛家 山岡主計頭 一国俊 真田伊豆守 一兼光 徳永左馬助 一よしひら 栃木兵部少輔 一兼元 九鬼孫次郎 一左 小川左馬 一さたつね 毛利豊前守 一兼光 鍋島信濃守 一鐘きり 大谷大覚 一関無銘物きれ 千石権兵衛尉 一長光 青木右衛門佐 一光忠 亀山侍従 一ゑんしゆ 金森出雲守 

小瀬道喜は上野の人なり初め出雲の堀尾氏に事ひ元和年中去て易を江戸に授く後名を換へて甫菴と称せり善く織田豊臣二氏の時事を記し且つ尾張の人太田和泉守と友たる故を以て記聞頗る博く晩年に及ひて此書を著せり第一巻より第十七巻まては豆家の事蹟を述へ第十八巻は永禄以後の諸十の逸事を撫録し其第十九巻は山中鹿之助の事を述ふ此二巻必しも豊臣氏の事に関らす皆当時士気有る者の事を附録して伝ふるなり第二十二巻は豊臣氏奉行の名及ひ豊公の遺物を記載し中間五山僧侶の詩賦を収録せり其第二十巻第二十一巻は八物語と題して八条の題目を立ると雖とも文中綱目雑挙し頗る統紀なし概ね儒者の常談のみ按するに八物語の成るは元和二年にあり大閤記の成れるは寛永の初めに在り然れは両書の相距る二十余年固より一書に非さるなり而して要旨毫も相渉るなし今参考太平記等唐土故事を削るの例に依て之を除く又按するに道喜が日吉金を攘む事を記してより後人其事に疑ひを容るゝ者なし而して朝日物語に信長嘗て清洲門楼に坐し小竹の過るを視て其頭に溺す小竹大に怒る信長曰く我汝を試る耳是に於て信長に仕へりとあり又太閤素生記に日吉初め松下氏の奴と為る其愛重せらるゝに及ひ之を嫉む者窃に物を匿し日吉を誣ゆ松下其罪無きを知り永楽銭三十疋を与へて遣り帰す是皆当時攘金の説と並ひ伝ふる所なり道喜豊公の父を記して竹阿弥と為し又其初て信長に謁するの語を記して其父嘗て織田氏に仕ふるを以て因て蔭を仰くとなす屋代弘賢甞て云ひることあり蔭を仰て仕を求むる者何そ攘金を贄と為すの後を待んやと然れは攘金の説は凡例に言へるか如【 NDLJP:463】く此書太田泉州の記に因て之を修む泉州愚直先入の言を信し後其誤りを知るも執て替へす予も亦耄耋有識に質正する能はすと云へるに当れるか之を要するに道喜か記する所豊家実録にして時に小誤あるのみ此書通行本三板あり一は字体古樸にして刊行年月なし蓋し古本なり一は正徳中刻する所一は挿画本なり此書頗ふる異同ありとす余素より徳島県士小瀬佳太郎氏を知れり乃ち道喜十世の孫なり家に一本を伝ふ請て校正するを得たり因て古本を以て道喜真本となし正徳本を以て参校す三本少異字あるのみ皆同書なり

 明治三十三年十月 校訂者 近藤瓶城再識

 

 

目次。巻一。巻二。巻三。巻四。巻五。巻六。巻七。巻八。巻九。巻十。巻十一。巻十二。巻十三。巻十四。巻十五。巻十六。巻十七。巻十八。巻十九。巻二十。

 

← 巻十九
▲

この著作物は、1901年に著作者が亡くなって（団体著作物にあっては公表又は創作されて）いるため、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（回復期日を参照）の時点で著作権の保護期間が著作者（共同著作物にあっては、最終に死亡した著作者）の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）80年以下である国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

この著作物は、アメリカ合衆国外で最初に発行され（かつ、その後30日以内にアメリカ合衆国で発行されておらず）、かつ、1978年より前にアメリカ合衆国の著作権の方式に従わずに発行されたか1978年より後に著作権表示なしに発行され、かつ、ウルグアイ・ラウンド協定法の期日（日本国を含むほとんどの国では1996年1月1日）に本国でパブリックドメインになっていたため、アメリカ合衆国においてパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse