常山紀談（全3巻）― ローカル参照スナップショット
============================================================
原典     : 湯浅常山『常山紀談』（江戸中期の武将逸話集）
史料区分 : 二次史料（逸話集）。名将言行録等の元ネタ。逸話の史実性は要検討。
★OCR注意★: NDLのOCRテキスト（要校正）。誤認識・未認識字『〓』が混じる。重要引用は原本画像で確認。
底本     : 至誠堂 1912（明44）大町桂月 校訂。NDL次世代デジタルライブラリー book 上=778101/中=778102/下=778103
取得元   : https://lab.ndl.go.jp/dl/api/book/fulltext/{id}（OCR全文ZIP、2026-07-07取得）
         : 画像原本 https://dl.ndl.go.jp/pid/778101 ほか
ライセンス: 底本はパブリックドメイン。引用時は底本を明示。
用途     : サイト編集時の裏取り参照専用。サイトでは配信しない（referenceフォルダ）。
sourceId : jozan-kidan
============================================================


════════════════ 常山紀談 上巻（book 778101／172ページ） ════════════════

特63 601庫文生學〓編拾第常山大町桂月校訂東京至紀誠談堂發兌44. 9. 2
學生文庫に冕すわれ聞く、獨逸の中等程度の〓育にては、力めて多く古典を課すと。其意に曰く、古典の知識なければ、人物、學問、事業、共に淺薄なるを免れずと。獨逸は新進の國なるが、學問歐米に冠たり、工業亦英國を壓せむとし、國富み、兵强きも、亦以ある哉。我日本は獨逸よりも猶一層新進の國なるが、一躍して世界一等國の列に入り、新興の勢、さすがの獨逸をして後に瞠若たらしめむとす。而して我國は三千年の金甌無缺の歷史を有し、萬世一系の天皇を戴き、世界無類の國體を有す。卽ち我國は世界最古の國なると共に、世界最新の國也。其新興の原因を討ぬるに、獨逸の識者が認めて中等〓育に實施せる所は、猶一層早く我國の識者が認めて實施せる所也。然るにわれ近時讀書界の趨向を見る曰く、
に、徒に奇を趁ひ、新を求め、皮相なる自然主義にかぶれ、危險なる外來思想にかぶれ、よろづ物質的となり、早く生活の安樂を求め、本を忘れて末に趨り、終に淺薄なる人間となり了らむとす。邦家の前途、嗚呼危い哉。余玆に〓する所あり。學生文庫を編み、古典的名著を選び、初學の士の讀誦に充てむとす。益ありて毫も害なきは、余の深く期する所也。前途有爲の士、願くは之に由りて、精神上の好食物を得よ。修養に供せよ。人格の深厚を致せ。餘裕を得よ。〓き娛樂を得よ。猶謹んで告ぐ、善く書を讀め。書に讀まる〓こと莫れ。大町桂月常山紀談に冕す常山紀談は有名なる書物なるが、もしも唯漫に戰國武士の勇ましき逸話を集めたるものなりと思ふものあらば、大なる誤解也。常山は、何よりも先づ節義といふ事に著目したり。節義なきの武勇は取らざる也。當時太平の世、兵學盛になり、武術も盛になりたるが、其學や、其術や、形式に拘はれて實際に疎也。殊に節義の觀念なくんば、如何に勇ありとも、如何に武術すぐれたりとも、畢竟、猛獣の武裝したるものゝみ。眞の日本武士に非ざる也。常山玆に〓する所あり。此書を著して當時を警醒したり。これ常山紀談の本色の存する所にして今に生命のある所以也。請ふ去つて常山の人となりを驗せよ。姓は湯淺、名は元禎、字は文祥、通稱は新兵衛、常山は其號也B岡山の藩士なるが、幼より學を好み、曹子溪に兄事して古學を奉じ、未だ弱冠ならずして江戶に遊び、業を服部南郭に受く。家を嗣ぎて後も江戶に來り、太宰春臺·井上蘭臺·松崎觀海などゝ交りて其名世に者はる。親に事へて至孝、藩に事へて方正特立、身を忘れて國に盡くす。數〓要職を歷る。其爲す所、貧を賑はじ、窮を救ひ、慝を詰り、滯を擧げ、或は訟者をして自から恥ぢて言なからしめ、題
或は契劵な榮いで衆人を陰庇す。然れども危言刺護して避くる所なく、之が爲め終に貶黜せらる。れより門を杜ぢて客を謝し、書を著して自から樂めり。又武を好み、兵法に明かにして、老年に至るも、日に一囘必ず槍を舞はし、刀を揮へり。その著す所、常山紀談の外、常山機文集·常山樓筆餘·左傳解·東行筆記·四歸日錄·備藩典刑·文會雜記·雨夜燈·熊澤先生行狀·左傅兵車圖·湯土問答·幼學指掌·焚餘稿·烈公遺事·君則等あり。之を以て見れば、常山は文武兼備、よく孝に、よく忠に、更才もありたるひとかどの人物也。節義を主としたる常山紀談の著者其人が節義の士也。其貶黜は、たま〓〓以て其〓骨男子なりしを知るべし。瓜の蔓に茄子は成らず。常山の父子傑は一代の良吏也。年十六、池田光政公の近侍となり、稍長じて使番となり、數バ他藩に使して君命を辱しむることなし。曹源公の時、福山に往きて境界を正し、爲に時服白金を腸はれり。属〓重事を督察し、晩年、目付となる。備前にても最も此職を重んず。祭祀·廷禮·蒐狩·武備·默訟·賦稅より百般の事に至るまで預り聞かざる無し。子傑素より精練、職に在る十八年、獄訟を平にし、囚罪を寛にし、賢を推し、淹滯を擧げ、專ら先侯の遺法に因り、妄に變更せず。當時、人之を稱す。人となり恭儉にして孝友なり。酒量あれども、父の遺訓を奉じて、君命の外は飲まず。財を輕んじ、愛を憂へず。兄弟に分ち、宗族に施して、資財幾んど盡く。職に在るや、賄賂私調を絕ち、〓白を以て自から期す。夙夜 恪勤、勞劇を辭せず。事を議するに方り、未だ嘗て正色之を辯論せざるなし。而して居常其功に驕らず。老を告ぐるの後、凡そ六年、門を閉ぢてまた出でず。手づから花木を種ゑ、或は圍碁を以て樂めり。子傑の父を心俊といふ。また良吏の稱ありき。嗚呼、常山紀談成るの素因は、一朝一夕の事に非ざる也。常大町桂月
序常自喜。自喜。爲非常山紀談者。周旋自重軍功。先王之遺也。使士卒自喜焉。將所尙也。= =擢至將萬人惟以賞罰左氏具載焉。善射御。蓋獨詳焉万人は秦漢以來。此不稽古者也。備前湯君之祥。先士卒勇敢有力。-世之君子。威之耳。後世之戰。春秋之時。而黥面刺臂。文武異官。動謂兵時將亦制陳法。明懸令以以切功功。紀戰國將士武功也。不,僵尸百萬。師徒撓敗。通今者也。目不識字大將不手兵。養之禮義。顧將略何如耳。功唯數大將至泯社稷。而死者不過千百。則士大夫視以爲奴隷三代之世。用之戰爭權謀形勢備矣。兵發於卒伍。-馳驅周旋。而裨將以下=寓兵于農士卒亦以武匹夫之勇。終不能雖數立=人人不於馳驅無卿出=爲自重序無
談序常遑講兵法也。我,國之事往往失實。遺言亦各建將帥。竹帛者。至室町氏。夷數叛傳名者。兵制異也。強いち皇朝。邦則公卿世官以〓太平已久源氏世將軍團取法隋唐數百人。人。日尋干戈。=〓ニシヲ〓ニシヲ爲卿大夫。至甲越二公擧世宗之。世無喋血。或又謂戰國時故謂先王之世。神祖初起恩義下結州郡之民不擧朝廷。時將皆賴士卒之勇。第異邦俊民。世其祿位=〓〓ニス其人守ニ稍有節制。有如萬一邊圍有警尤名得士。武人漸貴。°不尙馳驅周旋者。多一家所傳。寛永以後。皆從事科擧屢軍立功者。而士愈益自喜。保平之後。豪傑之士不在南。則爲兵。以決勝=一統宇內。不用心於將士之談話有兵家者流。。椎魯亡識者則莫如遵異邦之法。故諸將不吝爵祿。以皇綱解紐人自爲戰不稽古也。以接勝國。封建諸侯潤色甲越自鎌倉乃爲兵。米飯名垂-諸侯昔者東戰三名〓爲人博學篤行。也。統紀用心於將士之談。要。之談。之地を養其廉恥。皆卒徒。明法令。其書務崇節義莫先於近古將士之談。蓋其善志也。獨湯君。則無以自勵故謂馳驅周旋。嚴賞罰。以率を。故唯可以法使也。〃使人人自喜。折衷百家。器識高邁。〓者之過也。.シ君世仕西藩。雖小必錄人君。非當世所尙者。-當世未見其倫平生待以君子撮其雋永不聞將士之談。近世將士之談。今列國士大夫。我世多野史。末又〓載=邦士大夫。落落寡合。一以垂不朽不-志戰國之事莫不通今也。無所用也。則臨事不可徒以法令約束國朝太平君臣言行之美。此書也行。則無以作士氣皆出自武騎弗爲名計。=一學兵法習武藝國初以來。士大夫。殊不知。人其庶幾窺豹一眞僞雜糅。世尠知君者在今兵法之國家待士。不聞將士未之有上異邦之兵以翼言無而不
斑矣乎。常山備之望也。君居有常山樓一當明和丁亥九月甲子龜山松崎惟時撰談序〃=予嘗〓往事之勞々若滅若亡傳於今者。何寥々哉。蓋載籍未備。世遠磨滅也。夫前言往行者。得失之林。君子可以觀世矣。載籍散決。不獨吾邦爲然而已也。倚相之丘索。惠子之五車。向歌孟堅之所錄=逞々乎零墜而况吾邦乎。於乎。室町氏以前亡論已。及群雄號關。並爲戰國。網漏呑舟之魚。金點首攘臂乎草野。疆場多壘。=采山煑海奮其威詐。塞井夷竈。雷震霆擊=鞭笞海內信々乎沐猴哉三韓草靡。豐王以竊安知非焼龍絕氣。紫色〓聲。聖王之驅除乎。宜哉不祀忽〓其間仁人義士。ユル〓齎志呑憤以沒世者。卓行懿範。湮盡罔聞豈不悲邪。強五神祖。聰明神武。ノ.革命創制解民倒懸上列朝重熈。百年謐。如或週大史氏采さ、ユル〓武夫野戰之功。錄謀臣經國之略。簡=則何以哉〃湮盡周聞豈不惜乎。予適每有勝國以來遺逸事。得諸敵篋斷簡。聞長老黃髪所謂記。廻削牘識
フルニな往事之勞々庶幾奪十一於千百。匪有益於備不朽。〓大史氏之所〓近者取而閣之。索也。其所識多國俗稈獲所憙。技擊相高。賈勇搏人=犬鷹之事哉。之談。其人骨已朽矣。庸何足傳乎後世。子於是乎。重〓之。鳥乎。保平之間。源平迭興。上義婦死尙信伏節習以成性。孰與元タルト天之際。士無常君。國亡定臣。朝委質。而夕倒戈戎首者乎哉。風俗之道。士爲政。前言往行。得失之林。君子可以觀世矣。是爲序。元文四年己未五月九日湯元禎凡例一凡そ此書、天文永祿の比より、泰平に及ぶまでの事實を集め記せり。戰國の時勢、國初の風俗、武人の言行、是れ皆世を觀る人の尤も識るべき所にして、是れ輯錄の本意なり。明君、賢佐、亂圧、奸賊の勸懲に具ふべき、自ら其中に見ゆれば、必ずしも評論を記さず。吾が國の士風、源平の世と戰國の世と異同なきに非ず。凡そ古の風信を尙び、義を尊び、節操を重んじける事ども、古き物語に見えたり。戰國の士多くは利名を貪るにあり。今川氏眞の沒落、さんいつ存北條氏政の滅亡の時、死に殉ひたる人尠し。されば節義の士の姓名、散逸せん事歎かしく、努めて殉難忠臣の姓名を記せるも、又此書の本意なり。戰國の間、記載詳ならず、相傳ふる所、誤れる事少からず。一事にて異說多きあり、同異孰れか是を知らざるは、其說々をも悉く記せり。人の姓名及び年月の審かならざるも、只記し傳へ、語り傳ふるまゝに記せるは、比校すべき典籍のなければなり。戰國の武者詞一種あり。物わかれ、くひとめられたると云ふが如き是れなり。皆其傳へたるまゝ一一一皆其傳へたるまゝ
に記せり。又言ひ傳ふる世の詞も、其傳ふるまゝに記せり。文字を脩飾せざる事は、其世代によりて、記錄の實不實、分明なるが故なり。左傳は其世の實錄にて、公穀の二書は、後の世に記せると云ふも、其詞によりて分るゝ處なればなり。然れども、大に謬れるに至りては、改め記せるもあり。世の人甲をかぶと、冑をよろひと訓むが如きは、皆改め記せり。賞譽すべき事にも非ざるを記せるあり。是れは唯其世の有樣を、想ひ見つべきが爲なり。昔賞譽したりと覺しき事にも、心得難き事あり。天正年中肥後の有動を秀吉柳川にて殺されし時、立花宗茂有動が、臣の供して來れる新田善良が剛の者なりとて、惜しみて告げ知らせられしに、善良其事を、有動に隱して告げ知らせず。運を開くべき道なきを知りたればとて、我が主君の明日禍に罹るべき事を告げざるを、如何にして其時は褒めたりしにや。此れは非義の義なるべし。されば斯かる類は此書に記さず。一新訂常山紀談社日次卷の一長尾輝虎越後を治められし事ニ輝虎平家を語らせて聞かれし事附佐野天德寺の事·四〓參河國伊田合戰の事四近江國音羽城軍の事五荒木安藝守討死の事九六甲斐國韮崎合戰の事七八佐伯惟常高崎城を乘り取る事··筧平三郞功名の事九北條早雲智計の事一毛利元就殿島合戦附盲人間者の事····一四元就伊豫の河野に船を借られし事····一七一二一三一四那須の臣大關夕安深慮の事·一八太田持資歌道に志す事八持資京に上りし時の事附かゝるときの歌の沙汰··二〇木全知矩連歌の事··一輝虎私市城を攻められし事··iii輝虎太田三樂が子を質に取られし事·二三北條氏康示弱乘强の事··二三上杉謙信鹽を甲斐に送る事上杉謙信大人氣ある事··二六·二五吉川元春醜婦を娶る事·二二板垣信形饗應黑白を分くる事······二八眞田昌幸智謀北條勢を破る事····二九一八八常ニ山四六八九〓四五六七八九一〇二一五一六一七一八二〇九九自次
二四羽柴秀吉遠計を以て信玄を欺く事····三二卷の二東照宮大高城へ兵粮を入れ給ひし事··三七大久保忠俊の事····三八桶はざま合戰今川義元討死の事······三九信長上京の事···四〇東照宮大高城を引き取り給ふ事······四武田信玄忍びの者を討たれし事··四二信玄鹿島傳右衛門を呼ばれし事··四備前國龍口落城の事附浮田直家の事並岡剛助高名·四三遠藤喜三郞三村家親を打つ事並備前明禪寺合戦の事:五三上杉謙信小田原へ攻め入られし事附上京の事·六一三五三三七六元新發田治長の事·六二信濃國川中島合戰の事六四謙信軍中に靑竹を持たれし事··六八謙信松山城後卷の事·六八東照宮一向宗の黨と厚木坂にて御軍ありし事附蜂谷半之丞が事·七〇東照宮針崎合戰の事··七二向井與左衛門かへり感狀の事七二眞田昌幸奇計の事·七三武田信玄夜物語の事七五武田信玄自己の像を遣る事七六眞田昌幸北條勢を欺く事·七九卷の三中島元行が母備中經山城を守る事····八二石川數正淺岡某に轢の〓の結び樣を六二六四·六八六八三二六二七六元三〇三三·七〇七二七二七三七五七六七九四〇四四二四三四四四五四三五三三四四六四七六一習ふ事·八三東照宮參河國一宮城御後卷の事······八四三好松永光源院義輝朝臣を弑する事··八五三好實休戰死の事附光忠の刀の事····八七浦兵部功名の事···九〇中村新兵衛永原安藝守一騎打の事····九一北條綱成地黄八幡の旗を捨つる事····九二柴田勝家水缸を破つて城を守りし事··九二勝家先陣の將となる事····九三坪內某料理の事·九四大澤左衛門が手の者ども東照宮を窺ひ奉りし事·九五〓洲にて東照宮信長公御對面の事··九六信長公伊勢の國司を亡ぼし給ひし事··九七大久保忠隣功名の事·九九六一六二六三六四六五六六六七六八高木主水村越興三右衛門後殿の事····九九太田下野識豐の事一〇〇北條丹後指物の事·一〇一淺井長政齋藤龍興と軍の事········一〇一丸毛兵庫助軍配の事····一〇二馬塲美濃守今川の舘を燒く事······一〇三大友義鎭肥前國退口の事··一〇三信長公東照宮に爲朝の鏃を進らせられし事·一〇四姉川合戰の事·一〇四姉川合戰榊原二の手功名の常······一〇五三井角右衛門生瀨平右衛門功名穿鑿の事··一〇六金松彌も左衛門物見の事·一〇七信長公朝倉を擊ち給ひし事·一〇八只四九五〇五一五二五三五四五五五六五七六九七〇七一五八五九六〇七二1三
七四七五七六七七長野信濃守上野國箕輪城を守る事·一一〇八箕形原合戰の事一〇九箕形原合戰信玄遠謀の事·一一五箕形原合戦東照宮御退口の事······一一五卷の四山﨑長門守詫美越前守討死の事···一一八中川重秀和田惟政を擊つ事··一一八梶川彌三郞槇島先陣の事··一一九山内一豐馬を買はれし事·一二〇奥平貞能父子歸降の事·一二一東照宮大井城御退口大久保忠世高名の事·一二三渡邊守綱を鎗半藏といふ事一二四謙信單騎佐野城に入られし事一二五大河内政房節義の事一二六八七鳥居强右衛門忠節の事一二七八八酒井忠次鴎巢城を乘り取られし事··一二九八九長篠合戰の事··九〇內藤四郞左衛門返答の事·れ多田久藏が事···二九二佐久間信盛僞りて勝賴に降る事····一九三二股城攻內藤櫻井功名の事·一九四蘆田信蕃二股城を退く事一三五九五信長公秋山伯者を刑し給ふ事······一三五九六松平忠次諏訪原城を守らるゝ事····一三六九七山內治大夫進士〓三郞功を讓る事·一三七九八長九郞左衛門能登國發向の事······一三八九九越中にて謙信月を賞せられし事····一四〇一〇〇信長公松永彈正を恥ぢしめ給ひ··し事一四、二大先八〇八一八二八三自次八四八五八六一四、新訂常山紀談上湯淺元禎輯錄大町桂月校訂卷卷の一長尾輝虎越後を治められし事は名を猿松と中は上らねし時、公方より輝の字を賜ひて輝虎と稱す、鎭守府將軍良兼四代の孫左衞門尉致經の二男村岡五郞忠通が末にて、其の後長尾と稱す、後管領上杉の護をかおはらかげとき得て上杉と稱す、甲陽軍艦に梶原景時が未孫といへるは誤なり。〕ざんげん兄を三郞といふ、猴松あら者にて父爲景の心にそむく。是れ縫母の議言故とぞ聞えし。かくて出家かくて出家
むまにせよとて下越後の橡尾常安寺に追ひやられけり。金津新兵衛供して米山越にかゝる時、猿松八歲なればかちの士背にかき負ひて山を登り、嶺なる堂におり居て、破籠やうのものとり出だしまゐらせけり。猿松途に頸城府內を眺めやりやゝうち涙ぐみて、我れかくおちぶるゝ事こそくちをしけれ、やがて軍をおこして志をとぐるならば、此の山に攀ぢ登り府內を目の下に見おろすべし、しかるべき軍の地なりといはれしかば、乳母子なる本條美作守も舌をふるひ、其の詞なわすれたまひそと悅びけり。〔一說に爲景、猿松を憎みて、其の傅城越前守にあづけらる。此の時十二歲。それより諸國をめぐりて風俗を見、人情を察し、地の利を窺ふといへり。〕ちやくしかくて猿松九年の間寺にあれども僧になるべき志なし。天文十四年爲景越中にて討死あり。嫡子三かすとむらひいくさみするがのかみ郞暗弱にて越後亂れ、所々を敵に掠め奪られたりしかば、父の弔軍せんと思ひ立ち、宇佐美駿河守定行をかたらひ、天文十六年正月十八歲にて元服し、平三景虎と名のり、橡尾の城に旗をあげられたtoり0三郞是れを聞き、長尾越前守政景に七子の兵をそへて攻めうたしむ。景虎矢倉にありて、敵は今夜引きかへすべき物いろありといはれけるを、定行聞きて、はるばると攻め來り空しく退くべきかとこにだいふ。景虎敵に小荷駄なし、久しく圍むべき計にあらず、ひき退かん處を撃たば勝つこと疑なし、といはれければ、定行も然るべしとて夜半に打つて出づ。果して政景の軍みだれたちて敗北しけり。三郞又打ち向ふ。景虎林崎の下濱に陣をとり、やがて三郞を打ちやぶる。三郞府內をさして引き退く時、さかもといへ景虎米山の東阪本にて、我れねむりきざしたり、休みて後追ひ撃たばやとて小屋に入る。定行あるべはくもなし。とて、びほしつならは幾竹の雪と言及れなるべと雖も、あいびちかきを眠かゝる時を失ふことよと歎きあへり。やゝ有つて景虎つと起きあがり、三郞の軍兵山を三分の一あなほらたに越えたりと覺ゆ。いざ追ひ討てやとて馬にのり、螺の貝吹きたてさせ、絶破坂よりおとしかけ、大に打ち勝たれけり。定行けふ北ぐるを擊つべき時そら眠せられしは、山を追ひ上らんに敵をかさにうけなば利有るべからず、敵下り坂になりて引き立ちたるをうたんとの事なり、是れ老臣等が及ぶべきにあらず、ことしわづか十八歲、弓箭をとる事誰やの人か眉をならべなんとそかたりける。景虎越窓後を治め得て高野山に出奔せんとす、長尾家の長臣相集まり、景虎なくば國を敵に奪はるべし。いざとて關の山におひ行きてきまざまにとゞめければ、景虎のいはく、我れ年わかく威重からず。老臣等我れを輕んぜは國の根本立たず。此の國の爲に利を求むるは我が身の害をまねくなり。是れより後吾が命を背くまじとならば、神文を書いて得させよ、さらずばとゞまらじといはれけるに、もとより君
と仰ぎ奉るべきなり。いかで命を叛き申すべきと申しければ、さらばとて立ち歸り、三郞を隱居させ、是れより威をふるひ、越中に攻め入りて父の弔軍をとげられけり。長臣の中に二心ある者を、林泉寺ばんねんけんしんといふ處にて腹切らせて國を治められけり、晩年謙信と稱しぬ。ニ輝虎平家を語らせて聞かれし事附佐野天德寺の事いしざかけんげう輝虎ある夜石坂檢校に平家をかたらせて聞かれけるに、鶴の段を開きてしきりに落淚せられけり。かたへの者どもあやしみ思ひければ、輝虎のいはく、吾が國の武德も衰へたりと覺ゆるなり。昔鳥羽めいげん墜留守常に終了すにに議論議題して、京気象氣勢認めよなありけたよりまさぬ之いへり。其の後賴政鶴を射たれども猶死せずして、井野隼人さし殺してとどめたりと聞ゆ。義家鳴弦せしは天仁元年の事なり。鶴の出でしは近衛院仁平三年なれば、僅に四十六年なるに、武德既におとれる事はるかなり。今又賴政におくるゝ事四百五十年、われ又賴政におとる事遠かるべければ、おぼのえず涙の流るゝよとぞ語りれける。又相似たる物語あり。附記す、相州北條の幕下佐野城主天德寺男びはい將なりしが、ある時琵琶法的に平家を語らせて聞けるに、いまだ語らぬ先にわれは唯あはれなる事を聞きたくこそあれ。其の心得せよといひしに、法師承り候ふとて、佐々木高綱が宇治川の先陣を語り畏ガムサヒに元祿す農と家築じゃ多まなけらざ文之一門開のほとる盾といへば、那須與一が扇の的をかたる半に及びて、天德寺また落淚數行に及べり。後日に側に仕へし者どもに、過ぎにし日の平家はいかゞ聞きつるといふに、皆面白き事に覺え候ふ。伹し一つの心得め事こそ候へ。二曲ともに勇氣功名なる事にてあはれなるかたすこしも候はぬに、君には御感涙にむせreseばせられ候ふ。今に不審なる事と申しあひ候ふといへば、天德寺驚きで、只今迄は各〓を賴母しく思ひ候ひしが、今の一言にて力を落したるぞよと、先づ佐々木が事をよく心にうかべて見られ候へ。右しやていかばのくわんじや大將舍弟の蒲冠者にも賜はらず、寵臣の梶原にも腸はらぬ生暖を、高綱に腸はるにあらずや、其の甲斐もなくて、此の馬にて宇治川の先陣とずして人に先をこされなば、必ず討死してふたゝび歸るまじき暇乞して出でける其の志あはれならぬ事かはとて、しばしば涙をのごひつゝしばしありていひけるは、又那須與一も人多き中より選ばれて、只一騎陣頭に出でしより、馬を海中に乘り入れて的れにむかふに至るまで、源平兩家鳴をしづめて是れを見物す。もし射損じなば味方の名折たるべし、馬上にて腹かき切つて海に入らんと思ひ定めたる志を察して見られよ、弓箭とる道ほどあはれなるもの
むねたかはあらじ。われは付も戰場に臨みては高綱·宗高が心にて釘小取り候ふゆふ、右の平家を聞く時も兩人の心を思ひやり、落淚にたへざりし。然るに各〓はあはれになかりしとや、思ふに各〓の武邊は只ass一旦の勇氣にまかせて眞實より出づるにてはなきやと思はれ候ふ。夫れにては賴母しからずとなげきけるとぞ。三三參河國伊田合戰の事善德公一郎點と世に稱し中す御講清康、同年(昭和三十士をあはれみ、男材おはしませしかば、人々其の德になびき從ひ奉れり、お尾張國に向はせ給ひ、森山に陣せさせたまひしに、はのかみ不慮の事出で來て、安部彌七郞弑し奉りける。植村出羽守いまだ、新太郎( 三日)と申ししが、十六歲にて御側に有り合はせ彌七郞をばたち處に誅してけり。御家人はせあつまりて唯あきれ居たり、植村人々に向ひて御敵をば既に切つて棄て候ふ。思ひおく事もなし腹切つて御供仕るべしといふ。人々主人のかたきたらん者をたちどころにうちし其の功程いふに及ばず、これに候ふ者ども御側にだに候はば誰か御身におとるべき。御身一人幸に御側に有りし事これ神明の冥助とやいふべき。されば臆切つて冥邊の御供申きん事また誰か御身におとるべき。SEされば各〓其の處存のごとくにふるまひてしかるべし。我等は必死ちかきにあり。今日いたづらに腹きらんとも存ぜずと答ふ。植村聞きて其の必死は如何と問ふ、其の時抑〓われら必死わづか十日を過〓たんじやうのかみのぶひですべからす。殿かくならせ給ひぬとかたきの方に聞えなば、彈正守信秀軍勢をひきゐて岡崎に攻め來らん。われら爰にて腹きらば、離れか若者の御爲に矢の一すぢもはかばかしく射出たすべき。されたばわれわれが討死は此の時に在りと覺ゆ。同じく死せん命遲速は十日を隔つべし。御身が切腹をしひてとゞめんとにも非ずといへば、植村聞きてげに理かな。されば人々と倶に同じく討死をせんとてだいんそつ岡崎に引き返す。案にたがはず織田信秀八千の兵を引率して三河の國に打ら入り、大樹寺に陣とりたないぜんのぶやす多へり。此の時內膳の正信安も背き參らせ、上野の城に在りて兵をも出ださず。昨日まで屬せし國人どもこゝろがはD多く心變してけり。引き返したる御家人等僅かに八百人、わが君に御暇乞して一同にどつとなきさだけびてこそ打ち出でけれ。二手にわかちて、伊田のあなたに打つて出づ。此の人々の義心を神明感じtan給ひけん、此所に見え給ひし八滿宮の鳥居の、かたきの方に向ひて六尺餘りみづから動きけるこそ、ふしぎ不思議といふも餘りあれ。人々大に力を得て、よせ來る敵をまつほどに..此所は上は霜枯の野路はるかに、下は賤が田の面にかよふ道一とすぢあり。織田家の軍も同じく二手に成りて、上道下道こなた-
kiに向ひてよせ來たる。八幡の寶殿の方よりして白羽の矢ふり來り、かたきの上におちかゝると見物の人の目には見えてけり。上に向ひし味方、野はひろし眞中にとりこめられ、一人ものこらず討死す。植村下道より向ひてまつさきをかく。味方僅に四百人、四千のかたきを打ち破り、又上道におし向ふ。野路のかたきも散々にみだれ立ち、信秀からきいのち生きて尾張一國に引き返す。これ伊田の合戰とて、十倍の敵に勝ちし事ためしすくなし。まして大將ましまさぬ軍して、いとけなき君をたてしこと、古今に比類有るべからずと、義臣の節操を語りつたへて美談とせり。u近江國音羽城軍の事文龜三年細川武藏守政元の臣澤倉といふ者、Arris武略ありて近江を半切りしたがへけれども、蒲生下野守貞秀入道知閣吾羽の城に據りて澤倉と軍す、澤合·音羽は山城なれば水乏しからんとて、水の手をとり切りたり。知閑敵より見ゆる矢倉の前に馬どもあまた率き出ださせ、しろくしらげたる米を値にきLess入れ、くみかけて人々課になりて馬を洗ふ。澤倉遙に見て思の外に此の城水多し。かくて久しく陣せば兵粮盡きなんとて、圍を解きて引き退く處を、知閑案内はよくしりつ、小倉なはての要害に擊つてu出で、一同に切りかゝり、十分勝利を得たり。知閑は氏〓の祖父なり。五五荒木安藝守討死の事大永年中細川武藏守高國(入道道永と稱す三好左衛門者と相戦ふ。三好桂川を遮りて高國の陣へおしよする。波多野備後高國に怨ありて、丹波の兵を引き具し高國に叛き、三好に與しければ、高國の軍敗れたり。高國の將荒木安多守、百ばかりの兵を引きわかち、人々此の有りさまを見よ、月花酒宴の時の詞には似ざりしよ。恥をしる弓とりなき世なりや。われ只今道永の爲に命をすてゝ恩を報ずべし。さらずは道永のがれたまはじ。此の戰場を引き退きたりとも、人並なればあながち獨のみ誹らるべきに候へども、義を義とせざるは弓箭とる身に非ず。各〓又眞の士となりて、われと同じく義をふまんや、いなCheiと思はんには强ふべからず。いかにといへば、皆こは口惜しき事をも承り候ふ、日比の所存をしろしめさずと覺え候ふ。いかでかかゝる時きたなきふるまひをすべきとて少しも落ちちるべき色なし。荒木さぞあらん、塞に主従の契此の世のみにはあちざりけりと打ち笑ひて、京軍の崩るゝをよそに見てひしと折りしき待ちかけたり。阿波丹波の兵競ひかゝるを間近く引きうけ、われを誰かと思ふ。管領一
の下に荒木安藝守といふ者ぞと呼ばはり、一同に立ちあがり、先がけたる數十人ばかりつき伏すれば、ふざる處を追つたつる事五六十間ばかりを限とし、はなればなれになるべからず、遠く追ひつめて疲れなしそと、又そこに折りしきかるゝ敵を待ちうけてつきしりぞけ、いく度となく戰ひたるに、敵討たるゝ者數をしらず。荒木主從一人ものこらす討死しける間に、高國僅に近江にのがれ得たり。荒木平生士卒を愛するに個情を盡せり。古の食を分ち衣を解き、樂を同じくし苦を共にするの風あり。少しの功ある人をすてず。ある時荒木があたしきゆかりある人と、表セリ荒木か士のかろき者倶倶疫痢を煩ひけるに、療養力のかぎりに心を付けて、ゆかりある人よりもまさりければ、これを恨みけり。荒木緣者はわれ問はずとも心を附くる人あり、わが何がしは唆し、いやしき者は人おろそかにせん、われ心を盡くさすば療養おこたりあらん、緣者をおろそかにするには非ざれども、先づ重き處に心を盡くせるなり。無事の時は緣者ゑたしといへども、事ある時は士卒の切なる故なり。ち志たしき一族ゆかり有りとても、陣々わかれたれば互に死生もしらず。士卒は戰場に死生を共にするものなれば、一人とする意などんなわ文ななのなくなんをけるよく気象の有意感に接す六甲斐國韮崎合戰の事武田晴信父を逐ふの後、諏訪賴茂、小笠原長時多兵にて甲斐に攻め入り、韮崎にて一日の中に合戰四度に及べり。晴信韮崎に向ふ時、諏訪小笠原のもとにゆかりある者、原加賀守を始として、あまた甲府に殘されければ、原人々に向ひ、けふの合戰に各〓たち功名をとぐべきに、とゞめおかれしは二心を疑ひての事なり。今日敵に向はずば長く弓箭とる射の恥とならんいかにといふに、告二心なく疑を蒙らんより、敵にあひて討死せん專勇士の志に候ふとて、われ先にと韮崎にはせ行けり。此の時晴信軍する事三度、戰ひ疲れたる所に、賴茂·長時一手になりて進み來りければ、旣に危く見えしかども、原が來るに力を得ていさみすすむ。晴信原をよびて其の志を感じ、日向·今井等を後にひかへさせ、競ひかゝる敵に當りて打ちやぶられけり。是れ晴信士を激勵の策にて、わざと原等を甲府に殘されしなるべし。七筧平三郞功名の事
織田備後守信秀、松平三左衞門忠倫と害に謀りて鼬崎の城を攻めとらむとす。岡崎に泄れ聞えしかば應政公甚だいきどほらせたまひて、筧平三郞重忠を召し、上和田に往きていつはりて降參し、三左衞門を刺し殺し來れ。偏に汝を賴むよと仰ありしかば、筧承り候ふとて、上和田に至り、降參するよしたばかりければ、三左衞門岡崎の士心を通するものあれども、筧兄弟を味方にせばやといふ折からなれば、大に悅びて懇にもてなしにけり。かくて夜深けて、後案內をよく見とゞけつ、忍びよりて賜はりたる脇ゑにて三左続門がわき腹を二刀刺してのがれ山づ。平三郞が弟助太夫正重も兄があとをしたひて上和田に至り、隍の中にかくれ居りしが待ちうけて打ちつれて岡崎に歸る、上和田の者ども追ひかくれども及ばず。應政公感狀を賜はり、羽栗にて百貫たまはりぬ。天文十六年十月の事なり。とうせうぐう應政公は東照宮の御父なり。やいば二二硫素を處けける或くんだ早約し發すしじるるなたちむわなほす然らばおきあはせ、追ひかけて汝のがれ得じ。つき棄てて還歸れと仰せられしかども、賜はりたる脇差をすてんこと本意に非ずと思ひ、ぬいて出でければ、果して三左衛門聲をあげ、人を呼び〓ける故、各〓起き合はせて追ひかくれども、とく逃れ得て歸るといへり。又一說に、平三郞は忠倫が平安城長吉の刀をとり得て歸り、郞に賜はりけるともいへり。〕忠倫を刺し殺ししまるしと申ししかば、卽ち其の刀を平三八佐伯惟常高崎城を乘り取る事さ、天文年中大友義艦の臣朽網下野親滿、謀反して高崎の城の二の丸を乘りとりてたてこもりしに、佐これつねはたした伯惟常は大友家の旗下なるが、かくと聞き杵築より馳せ來りぬ。佐伯平生鷹狩を好む、專らかりの爲には非ずして軍だちの爲なり。狩に出づる時、ある日途中より使を走らせて士をよぶ。士に將たる者は、騎馬の軍兵を引きつれて卽時に來る。步士又は弓の物主たれば、くみの卒をひきつれてかけ集る、これゆゑ不意の時といへどもさわぐ事なし。半時計りの間あれば、數日前より下知せしよりも陣列とい〇整ひてふづかなり。使に走らかす者は壯なる者を三十人選びて、馬の前に打ちつれたり。常にかけ走りになれて息永く足。健にして、馬にもおとらぬほどなり。此の時佐伯が士杉谷次郞太郞、同次郞三郞とて兄弟あり。相共に一番乘を志し、城の蝶いづれの方が上るによろしからんと目をくばりけるに、〓之ME蝶の隅あり、爰に目を附け、直やりの柄を四五所繩にて足だまりを結ひ、一同に攻めかゝる時、杉谷一
兄弟兼ねて心を付け置きし所に始より近づき居て、入りたり。走りつくと槍をたてかけ、終に登りこえて一番に九九北條早雲智計の事はらりやうぶん北條早雲、盲人は無用の物とて小田原領分のめくら法師をからめて、海にふしづけに沈めんとせらcafeれしかば、育人皆四方に逃げちりける。其の中を潜に間に用ひられしとぞ。一〇毛利元就嚴島合戰附盲人間者の事すゑをはりのかみはるたかおぼうちよしたか300陶尾張守晴賢、大内義隆を弑しければ、毛利元就陶を打ち滅さんとはかられけり。陶めくら法師一人を間者として元就の謀をしる。元就始はかくともふられざりしが、奈やゝ心付きぬ。ある時陶が臣永來丹後守われに志を通ず、晴賢をうち破らん事近きにありと語られけるを、彼の法師やがて陶に告げきatteたりけり。元就又書簡を贈らる。永來は周防の岩國の城にあり、彼の書簡を山口にて奪ひとるべきやうにゑたくせられければ、陶大に怒つて永來を殺しぬ。元就彌〓かの法師を近づけ、平家をかたり習ふと稱しかたへをはなされず、陶傳へ聞きて悅ぶ事限なし、元就またある夜軍評定さられけるが、敵geきみやしま大軍にて宮島におしわたらばいかゞはせん。是れぞ音が亡ぶべき運のきはめと覺ゆるなり。又草津·甘かひろなかみかはのかみ目市におしよせなば、岩國の弘中參河守われに心をあはすれば、裏切させて陶をうち破るべしとぞ語られける。是れは陶ハ防がん地に〓尾の城ならでは然るべき要害なし。宮島に渡らば乘り來る船を燒きたて、歸路を塞ぎて軍すべしと思ひける故なりけり。めくら法師かくと陶に告げければ、宮島を攻5cmめなんといふ。弘中參河守隆包然るべからずといへども、陶は弘中が二心を疑ひて聞き入れず。弘治5cc元年十月、四萬あまり大船にと乘りて宮島にうち渡り、四方を取りかこみたり。元就も今度は十死一しやら80cはふり生の軍と思ひ定め、吉田の城を出でて、わづかに四千計の兵にて後卷せられけり。こゝに地御前の祝び日ごとに蛤船に乘り、宮島に渡りけるを近づけ、心をあはせ、士一人祝のまねさせ、宮島にわたらせらる。陶が者ども元就はいかにと問ふ。祝さん候ふ、元就は草津·廿日市へ陶殿おしよせたまはんにほは勝利なるべきを、宮神社文京させ給ふ意手だて空くななわとて、大立池にあるいてお引き返され候ふらむとかたる。是れより陶が者どもおこたりぬ。元就はひそかに軍のゑたくをなし、CIE一手は洲屋明神の前より船よりあがり、天本の御前を多寳如來のかたへを通り、宮島の町口へ向ふべ
ちやくしたかもとまし、一手は吉田·郡山の百姓ばら五千餘に、嫡子隆元を大將として、彌山島より四の山々の木末にたい327まつを結ひつけ、百姓ばらに手々にたい松ふたつ持たせ、夜半の鐘を相圖に同時に火をつけよ、吉川元春は船にと乘り、浦口にかけ並べたる陶が船どもを燒きしづめよと謀を定めらる。十月晦日けふ草津に引き退くべし。風雨やまずは元就は今夜火立浦にとまるべし。二日の兵粮を物の具の上につけよにたていとて、小荷駄どもを先づ返して引き退く體にもてなし、日もやゝ暮れければ、俄に唯今宮島へわたり思ふ敵を討ちとるべし。とく船に乘るべしと下知し、ひたひたと打ち乘り篝なともしそ、元就が船の1/8ミ火をゑるしにともへの梶を守れとて、酉の刻はかりに火立浦を出づる折ふし、北風はげしう吹きたりおひてければ、追手の風ぞといさみすゝんで、亥の刻ばかりに宮島の西につきて陸にあがり、船をば一般ものこらず火立浦に返されけり。元就かのめくら法師をひき出だし、おのれゆふにこそけふ年頃の志なばとげつれとて、海中にふづめられけるとかや。隆元は彌山島に打ち上リ、元春は洲屋明神の前よりこばやかはたかゝげおし寄る、小早川隆景はからめてより向ひたるが、一度に関の聲をあげ、彌山島の木末に結ひ付けたるたい松に火を付けたれば、陶が軍兵驚きさわぎける處を、元就おめいて先をかけたれば、陶が者ども數百人討死しけり、元春·隆景も横さまに進みて三浦越中守と隆景槍を合はせ、三浦をつき伏すれば、內藤內藏尤おり合うて首をとる。弘中三河守も討たれ、陶が軍さんざんに敗北しけり。陶も旗本をすcoすめて隆景と戰ふ。元就の兵栗屋又四郞眞先かけて討死す。元就わきより切つてかゝり、終にうちかだうぢやうやまかれば、陶は引き退きて道場山にあり。明くれば十一月朔日、元就諸軍をあつめて、卯の刻より午のなせ時まで十二度の戰に、互に討たるゝ者數をゑらず。陶終にかなはで自害しけるを首をとり出だして梟せられぬ。討ちとる所の首四千七百八十餘。生けどり八百五十餘人とかや。是れより西國元就になびき從ひけり。の元就伊豫の河野に船を借られし事宮島合戰の前、陶伊豫の河野に船をかる。同じ時元就も又船をかりに使をやられけり。陶は何となくかりたり。元就は只一日かしたまはれ、宮島にわたりて卽ち戻すべしといひおくられければ、久留島通康聞きて一言なれど思ひ入りたる處あり。毛利必ず勝つべき事疑ふべからずとて、三百般をかしたりけるが、果して陶敗れて滅亡しき。
一二一二那須の臣大關夕安深慮の事文テ野州宇津宮の軍、那須によせ來りけるを擊ち破り、旣に大將をも討ちとるべかりしを、那須の長臣大關夕安兵をまとめて、北ぐるを追はず。人皆今度字津宮をも破るべきにといふを夕安聞きて、雲はみなはらひはてたる秋風を松にのこして月をみるかなといへる古歌あり、今味方にさせる根本の固もなくして、宇津宮を攻め破らば、小田原より那須を敵とせん。然らばいかにして那須を守りかたむべき。宇津宮をのこして小田原をあいしらはせ、其のひまに那須の根を深く帶を固くして、小田原を敵にもしつべしといふ。皆人これを感じけり。一三一三太田持資歌道に志す事太田左衛門大夫持貧は上杉宣政の長臣なり。鷹狩に出でて雨にあひ、ある小二に入りて蓑をからんといふに、わかき女の何とも物をばいはずして、山吹の花一枝折りて出しければ、花を求むるに非ずにとて怒りて歸りしに、是れを明きしんのそれは主重八重花はくさどご由ぶきのみのひとろ悲しきといふ古歌のこゝろなるべしといふ。持資おどろきてそれより歌に志をよせけり。宜政下總の廳南に軍を出だす時、山涯の海邊を通るに、山上より弩を射かけられんや。又潮滿ちたらんやはかりがたしとてあやぶみける折ふし、夜半の事なり、持資いざわれ見來らんとて馬を馳け出だし、やがて歸りて潮は干たりといふ。いかに知りたるかと問ふに、遠くなり近くなるみの濱千鳥鳴く音に潮のみちひをぞしるとよめる歌あり。千鳥の聲遠く聞えつといひけり。又何れの時にや。軍をかへす時、是在れも夜の事なりしに、利根川をわたらんとするに、くらさはくらし淺瀨もしらず。持資又そこひなきち淵やはさわぐ山川の淺き瀨にこそあだ波はたてといふ歌あり。波音あらき所をわたせといひて事なく渡しけり。持資後に道灌と稱す。〔雪玉實隆の歌に、雨にきるみのなしとてや山吹の露にぬるゝは心つかじを、抄中後拾遺和歌集、小倉の家に住み侍るころ雨ふり侍りける日、みのかる人の侍りければ、山吹の枝を折りてとらせて侍りけり。心もえでまかり過ぎて、又の日山吹心得ざるよしをいひおこせて侍りける返しにいひ遣しける。兼明親王、七重八重はなはさけども山吹のみのひとつだになきぞあやしき「かなしき」イニアル歟〕
一四一四持資京に上りし時の事附かゝるときの歌の沙汰持資京に上りしとき慈照院殿じ〓〓〓應應せんとなり。慈照院殿に一つの猿あり、義見しらぬ人をば必ずかまひなひしやうぞくかたはらき傷ふ事を持資聞きて、發つかひに略して猿をかり旅亭の庭につなぎ、出仕の裝束して側を過ぐるに猿飛びかゝるを鞭を以て思ふさまにたゝき伏せたれば、後には猿首をたれて恐れ居たり。持資猿つかれいしやきやうおうひの人に禮謝して猿をかへしたり。かくて饗應の日、かれて慈照院殿かの猿を通るべき所につなぎおzきて、持資が狼狽するを見んと待たれたるに、かの〓持資を見るとひとしく地に平伏す。持資衣紋ひたゞびとつなfacilきつくろひ打ち過ぎたりければ、唯人に非ずと大に驚かれたるとなり。彼の猿を繋ぎたる戶を狼戶といふ、それより猿戶といふ名はおこれるなり。ざんげん〔道灌は議言によりて殺されたり。文明十八年七月廿六日なり。辭世の歌とて世に云ひ傳ふる、かまつだかる時さこそ命のをしからめかねてなき身と思ひしらずは、松田が家の物語にもかくしるしたり。かうしやうふぢさは道灌の和歌の集に見えしは、戰士をいたみし詞にて、康正元年の冬藤澤の役に至り、敵も味方も入りまじり、三日をかされていどみあらそふ事に成りぬれども、やかたの武威つようして北條憲さだ定のぬしに終に自腹して、餘兵おのが志空しうなり、あるはあたにあたりてかたみに死するも侍ふぢはらのしげあききやうけりしとき、藤澤のかたへの松原のむれに戰ふ男ありしに、味方中村治部少輔藤原重顯とて、京家ふの人の世にしづみてやかたに扶持せられて侍りしになん。敵の男は栗毛なる駒にのりて、二つびわき輪のぼり龍の紋付けたるさし物なりけり。遠目ながらよろひいかめしく見えける。しばしたたかうて鎗をあはせしに、目の前に敵の男つきとめられ、やがて中村が手づから首をとりて、我が陣に來りてかうかうなんど語りけるに、いまだ壯年にもならぬ男の色しろくしてたけ高かるべき心びんあはれおもかげ持して、麥のあたりたゞならずたきしめつゝ哀もいやまし、あたながらにくらからぬ面影なり。たな中村重顯此のこゝろばへのやさしき歌ひとつ物して手向にとすゝめければ、其の首にむかひてかまつだものがたりかるとき云々と見えたれば、松田物語〓に世に傅ふる所は誤なり。〕一五木全知矩連歌の事三笠またとものり安藝佐伯郡に木全知矩といふ者あり。後に宗哺といふ。毛利元就に從はざりければ、かこみ攻めらかうさんる、兵糧すでに乏しくなりて、降參をすゝめらるゝも、父祖よりうけ傳へたる城をたやすく人に授く
べきやとて、彌服從せず。宗晴は建設に心よるると元訳聞き傳てて、箱ぶみを破申に射入れる秋風にかたき木またの落葉かな木またの沈素かな一貫秋風にまたきやがて射かへしけるに、よせ來てしづむ浦浪の月かこみ元就大に感じて圍を解きて引き返し、程經て和を求められければ、宗哺われより降參せばこそ恥辱ならめ。此の上はとて城を出でけるを、元就ねんごろにもてなし、賓客のやうにせられけり。程經て和を求められければ、宗哺われより降參せばこそ恥辱な元就ねんごろにもてなし、賓客のやうにせられけり。一六輝虎私市城を攻られし事輝虎武藏の私市の城をかこまれし時、此の城は後に大なる沼有りて堅固の地なり。本丸を外より見capゆるやうに築きたりけるを打ち巡り見られしに、本丸より二の廓にうつる廊下の橋、すのこにて作りたるに、地白のかたびらきたる人の顏、水にうつらひ見えたり。地白のかたびらといふは、地を白くもんを黑く染めたる物にて、其の比女の多く着たる物とぞ。輝虎是れを見る事三度に及べり。かゝれをんなわらべば本丸には人質の女童なこめおきつるを察し、やがて柿崎和泉に下知して大手な攻めさせけり。城中みんをくあはや唯今攻めらるゝといふほどに、われ先にと防ぎける。其のひまに近きあたりの民屋を壞ち、筏にくみて後の沼に打ちいれ、関の聲をあげをめきさけぶ。本丸の女童大に驚きさわいで、二の廓をさして逃げまよふ。大手に有りて防ぎける兵ども、さては內通の者ありて、本丸を打ち破られたると思ひ、或は自害し或は降人となる。輝虎の謀によりて力を勞せずして城忽ち落ちたりけり。一七一七輝虎太田三樂が子を質に取られし事毛輝虎と北條と武藏の忍にて陣を合はす。此の時大田美濃守資房入道三樂ひそかに謀を北條に通ず。輝虎かくと聞きて馬副の者も具せず、唯一騎三樂が陣に行きて、三樂が三男安房守十二歲なりしをひしととらへて、よくもおひたちつるよ、いざわが子にせんとてうちつれて歸られけるに、三樂が軍兵acaども其の猛威に恐れて、手ざすこともなかりけり。是れより三樂も誠に心服したりけるとかや。一八北條氏康示弱乘强の事上杉憲政關東八州の豪傑へ萬騎を率ゐて、北條氏康を擊たんとて南下しけるに、氏康も亦出でて入
てふじや間河の南に陣しけるが、上杉氏の兵來り迎ふと聞き、氏康戰はずして走りて小田原に入り、課者の歸り來る者に向ひて敵中何と云へるかと問ひけるに、其の者の云へるやう敵皆笑うて云へるには、豎子走ると簡樣に申し居り候ふと。斯くて氏康小田原に居ること五六日。又出でて河南に至りけるに敵來りければ、前日の如く未だ一戰にも及ばずして走り、又謀者を入れて敵狀を問ふに、其の者の云へるやう、敵の云へるには竪子復た出づること能はず。若し出づれば走るのみと、復た願みる者之れなく候ふと聞きて、氏康の云ふやう敵旣に驕る時こそ善しと。其の夜將士を集へ親ら之れに誓つて日はく、つどみづかおぼ吾れ聞く戰の道衆しと雖ども未だ必ずしも勝たず、寡しと雖ども未だ必ずしも敗れず。唯士の心の和しばしばすると否との如何を願みるのみ。故に智將は時に或は小敵に怯れて大敵に勇めりと。吾數々上杉氏と戰ふ。常に我が一人を以て敵の十人に當る。寡を以て衆に敵す、何んぞ必ず今日に始まらんや。勝君敗の決此の一擧にあり。汝將士よ其れ心を一にし力を協せて、唯吾が嚮ふ所を視よと。其の兵をしては義皆白布を鎧上に尙へしめ、之れに約して口はく、自なちざる者に遭はは轍も祈り放て其の首かをふさふと勿れ。首を取らんことに汲々たるは一人の功名を貪るにて、全體の戰爭には、其の旣に斫り殺したる死首を揚ぐるの間を以て、又新たに活きたる敵を擊たば大に勝利を增すことならん、此の意を心得じ〓〓よと金旣に畢りしかば、人は枚を衡み馬には鑛子を被けて、此の夜子二つの比に河を渡り、咄とをめたま、きて、突然無二無三に上杉氏の軍に衝き入りけるにぞ、何にかは以て堪るべき、怠たりきりたる不意Ocatひとすぢ。喰ひ武者大に驚き、或は繫ぎし馬に鞭ち、或は弦斷れたる弓を執り、或は一條なる鎗に兩三人手を掛けて相爭うて捫擇す。其の擾亂云はん方なき所を、氏康の兵縱橫に奮撃したれば、一人百敵に當らざるはなし。遂に二萬餘人を殺傷し、期定を虜にし晴氏憲政を走らせけるにぞ、八州の豪傑卽夜氏康になんぼ降る者九十餘姓に及びける、是の夜難波、小野など云へる將帥告死しけるに、本間某單騎止まりて戰さしものともしびばたひけるが、本間〓幹魁偉にして九燈を竿に累けて以て脊旗となして曰はく、吾れ此の燈旗を以Theて闇主の闇を燭すと。北條の部將大道寺酸河守と鬪ひけるに、孰れ優らず劣らず、其の勝負何時果つ些べうも知れざりける程に、本間先づ手を引き、如何に大道寺氏暫く留まり候へとて、背向に指す所の九燈を外し、大道寺に授けて日はく、吾れ復た是れを用ゐることなし。之を用ゐて標となし好く北條公に仕へよと乃ち死しける。大道寺是れより九燈を以て旗幟になすと云ふ。卷一九上杉謙信大人氣ある事
はさ徳川家康使を發して好を上杉謙信に通じ、やど武田信玄を夾み撃たんと請ひけるに、折りしも村上義〓げんな及び其の子國〓越後に寓りしかば、力めて之れを賛成し、焼遂に夾擊の議に决し、元總三年四月謙信一萬人を將ゐて信州に打ち出でられ、火を長沼に縱つて遙に德川の聲援をなしけるに、此の時信玄の子いましめ勝賴伊奈にありけるが、其の警を聞き、直に兵八百を以て赴き拒がんとなしけるを、謙信遙に此の體はを見て曰はく、彼れ敢て寡兵を以て我れに當らんとす、信玄の兒たるに愧ぢず。吾れ其の勇を成さしめんと兵を引きて還りけるとなん。二〇二〇上杉謙信鹽を甲斐に送る事武田信玄の領國は甲信二ケ國にして、孰れも海に濱らざれば鹽を自國に取ること能はずして、遠く東海北條の領國に仰ぐことなり。うぢざねひそか氏眞北條氏康と謀りて、陰に其の鹽を閉ぢて甲信に送ることを禁めたりける程に、甲信兩國の人民は固より兵士も亦大に困しみ、一種の兵、攻攻に異ならざりける。上杉謙信之れを聞き信玄に書を寄せで云ひけるやう、聞く、氏康氏眞君を困しむるに鹽を以てすと、是れ不勇不義の極めなり。我れ公と爭ふ所は弓箭にありて米鹽にあらず。請ふ今より以往鹽を我が國に取おぼきすくなきたゞめいられ候へ。多寡唯命のまゝなりと、軈て賣人に命じ價を平にして之を給しけり。三吉川元春醜婦を要る事吉川元春未だ伉儷あらざりける時、毛利元就兒玉就患た以て元春の意の獨ふ所何れの女な欲するかと問はしめけるに、元春吾れ熊谷信直の女を得んと欲すと云はれければ、就忠呆然として大に驚き、あやま君這は其の美を謬リ聞きつらんか、彼の女の醜惡きこと云はん方なく殆んど其の匹なし。君必ず後に之れを悔いつらんと云ひけるに、元春哂うて云へるやう、然り吾れ素より其の醜きことを知る。既に知りて之れを望むものは敢て奇を好むにあらず。抑も亦故ありて存することなり。古來名將女色を以て其の勇を失ふ者多し。人の取る者吾れ之れを取らず。人の取らざる者吾れ之れを取らば、信直の心やす中さぞな嬉しきことならん。其の感喜の情吾が爲めに死力を出ださんこと最も視易きの情理なり、此さきての間將卒執れか信直の右に出づる者あらん。然らば吾れ之れと、鋒を聯ねて、以て家君の先鋒とならやがば、向ふ所摧破らざるなきものと、就忠之れを聞きて慚服なし、軈て元就に〓げて之れを娶りけるにする〓ぞ。信直果して大に喜び、其の力を盡すこと頗る勉めたりければ、是れより毛利氏の兵、鋒.益-銳利
かりける。二二二二板垣信形饗應黑白を分る事武田信玄は豪雄にして近國に敵する者なく、向ふとして勝たざりしことなかりしに、天文十五年は別けて數度合戰ありしと雖も、甲府勢何時も勝利を得ければ、皆々勇まずと云ふ者なし。殊に板垣駿のぶかた浮浮依ほ則の天義な氏。此の上に中間令得點まえん魚左とすぬ信濃さんくわい月六日諸將へ申し入れたき旨ありと觸れけるにより、諸將士我れも我れもと參會なすにぞ、信形は亭主の役とて衣服を改め立ち出で禮畢りて後、此の度各〓へ申し入れる事餘の儀にあらず。數度合戰にばいしん高名せられし方々を饗應仕りたく、一同を招待申ししにより、今日は平常の例に拘はらず、陪臣たりわかちと雖も手柄ある人には高座を與へ、其の優劣を分別申すなり。銘々恥辱を思ひ給はば隨分高名致さるべしとて、先づ座を改めけるに、原美濃守·仮富虎昌·小幡虎盛を始め、數度軍功ありし人々は皆上座のぶつらartのに据ゑ、暗いの金業裁損案の通運之上發發光政務業次の次方法長期間定始め貴髮と雖モ假田が郎終和未奉之町·竹年長額なごの下底に居わちせけ軍功なき人々は甚だ面目を失ひけり。其の後饗應も三段に區別ち、上の部は朱椀にて三の膳附、中の部は朱椀にて二の膳附、下の部は黑椀にて本膳ばかりなり、上中の膳部は魚島を用ゐて結構なりけるに、下の部は皆産末なるしやうじんやが精進料理を進めけれは、武田·跡部·今福·長坂を始め大に赤面して、不興氣にぞ見えにける。軈て信る形席上に出で申しけるは、今日の變應け僻事の樣なれども决して然にあらず。數度の合戰に一度も敵の首を取らざる方々は、慈悲心深くして後生を大事に懸け給ふ故に、殺生を好まざると覺ゆ。左樣なかいる人々は平生五戒を保ちて精進し給ふらん。其の御方に信形魚島を與へ、破戒をさせんは本意にあらひとしほにぎはず。夫れ故斯くは謀ひ候ふと申しければ、軍功ある者は一入興を催し賑ふと雖も、軍功なき人は彌ミひ面目を失ひ、こそこそと退出し、誠に稀有なる饗應やと笑の種とぞなりにける。の三眞田昌幸智謀北條勢を破る事さつた薩埵嶺の役、初戰に武田方の先鋒山縣昌景大に敗れければ、信玄其の先鋒を繰り代へ、眞田安房守まさゆきみ昌幸をして次回の先鋒となしける程に、昌幸は手勢僅に二十八騎を從へ敵陣を見積りけるに、山縣敗cafれて後は北條勢大に勇み、蔭埵嶺·倉澤山に陣を取り、山風に旗指物を飜へし悠然として扣へたり。
昌幸密に敵陣を窺ひ、何やらん打ち點頭の體なりしが、軈て馬を返して我が陣にぞ歸られける。斯くて兄信綱を招かんとて使を遣はしけるに、早や信綱は六山·木辻·淺見·根津·望月·極山など一騎當于かねの兵ハ百餘人を從へて昌幸の陣所に來りければ、善き所へ來られしとて豫て設けの酒宴の席を開きければ、伝綱不需り汝如何なる詳計を以て此の大敵を破らんとするか、此の大敵を前に扣へて酒宴とは心得ぬと問ひければ、昌幸笑うて計は密なるを以て良とす。故に今敢て爰に云はず。先づ氣を靜めて酒呑み給へとありければ、信綱心に此の度は如何なる謀計をか用ゐるならんかと想ひつゝ居たりしが、昌辛暫らくして布下彌四郞を呼び近づけ、其の方は是れより此の近邊にて酒を求め來るべし。いで疾く疾くと命じければ、布下は畏まり候ふと急ぎ諸方を駈け廻り、數多の酒を求め來るを昌幸大に悅び、悉く皆酒樽の鏡を打ち拔かせ、是れに柄杓を添へ諸卒を呼び出だし、如何に汝等今日は別けて餘寒堪おほがま難くはあらずや。因つて皆々およりす此の酒を飲み無数な愛ぐべし兵根炊の大釜に味噌汁を沸かさせ、一人每に柄杓を與へければ、皆々悅ぶこと限りなく、大將よりの御免しにて寒氣を凌ぐ嬉しさよと、我れも我れもと酒を呑み舞ふもあれば謠ふもありて、左も勇々しくぞ見えにける。信綱苦々しき體にて昌幸に對ひ、道は何等の擧措なるぞ。陣中に於て諸卒に酒を飮ましめば必定過過あら싱此の儀は無用なるべしと云へば、昌幸答へて先づ先づ見給ふべし。我れ胸に一計ありとて士卒を言呼び、何と皆々酒を飮み寒氣をも忘れしかと問へば、皆一同に然ん候ふ。大將の御情にて寒氣を凌ぎゆびa手足暖まり候ふと、舌鼓を打ち鳴らして笑ひ樂むの體なりしかば、昌幸指さし那れ見よ方々、薩埵嶺·はな倉澤山の峠等に備へし敵兵左こそ寒きことならめ、弓を引くにも鐵砲を發つにも手屈まり進退自由なはらざらん。平地にある爾等さへも寒氣嚴烈しき故、酒にて暖まりしならずや。此の勢にて那の敵を一當あてんは如何にぞやと申しければ、皆々踊り上りて男み立ち、是れこそ望む所なれ、酒を給ひし其ほちからあしの代リに功名して敵の首を看に、又々祝の酒宴を仕らんと、力足を踏み鳴らしてぞ悅びける程に、昌幸今して左らは打ち立つべしと眞先かけて馬を出たしければ、誰か猶豫ふべき我れ劣らじと三千餘あめあられ人酒の勢に川を渡りて薩埵嶺へ押し登りけるに、折節雨霰降りて其の寒きこと云はん方なし。然れども眞田勢は更に事ともせず、喚き叫んで押し寄せけるに、昌幸が謀りしに違はずい雨霰降りて寒氣殊に嚴しかりければ、峠に扣へたる北條勢寒氣を凌がん爲め、皆々峠を下りて民家に入り、陣所陣所は唯旗指物のみ建て置きて一人も居らざりしかば、昌幸令して早く小屋小屋へ火を掛け、鎧武具は望み次第分取りせよ。各〓高名は此の時なりと大音に呼ばはりけれは、皆々勇氣日頃に十倍し、陣々に
火を掛けしにぞ、北條勢大に肝を消し、殘りし兵士ども我れ先きにと逃げ走りける。二四羽柴秀吉遠計を以て信玄を欺く事がいせん武田信玄北條と戰ひけるに大に打ち勝ちければ、勝関の式を取り行ひて甲府へ〓旋せんとて、諸勢か、を纏め引揚げつゝ、勝手大明神と云ふ社の前に來掛りしに、如何致しけん信玄の馬忽ち跳り上りて、信玄落馬なしければ、近雷の解將だよ」にき地をしに、なまでの〓ととなりりかは藥物に此の社は何と申す神なるぞと尋ねけるに、近習の者何氣なく答へて、是は勝手大明神と稱し候ふと申しげれば、信玄思ふやう勝手と云ふ神の前で我が落馬せしこと如何にも不審やと、心に掛けつゝ甲府にぞ歸られける。爰に織田信長は當時近幾に威を震ひ、何卒天下一統の志を立てんと思ひける所に、せいひでよし何分にも信玄の威夢に當り難きにより百方心を経きけるが、家臣羽柴秀吉其の身京都にありて諸國にかんじや間者を入れて國々の變を窺ひける所に、此度武田信玄今川を攻め潰し、北條の後詰と戰ひしが、眞田の智計を以て北條家の大軍を破り、其の後甲府へ歸陣の途中、信玄勝手大明神の前にて落馬せし事まい30で委しく告げ來りしかば、秀吉大に喜悅び既に信玄が命數を縮むる時至れりと、密に一首の歌を作りさて甲府へ遣はし、には誓ひなし勝手の神の名こそ惜しけれ」信玄は落馬の後種々と心に掛けて發夜案じ煩ひ、若しや我がとき,命數の限りし兆候にもやありなんかと、快々として樂しまざりける。折から甲府近邊怪しき歌の流行りければ、信玄偖てば我が命數限れる前兆なること疑なし。我が大望水の泡となりぬるかと、此の事Cafeを明け暮れとなく苦に病み、日增しに疲勞けるにより、諸方の名醫を集へて種々治療を加へられけるに、全く其の甲斐なく今は早や食事も進まぬ程になりぬれば、甲府の諸將大に驚き、偖ては此の程何3國ともなく怪しき調の流行出だししは、¥2此の前表の始めにてありけるかと皆々恐れを懷き、安き心地とkeもなかりける。眞田昌幸之れを聞いて、偖ては織田家の猿冠者めが所業にて我が君を欺きしよな。でや我が君の病を癒さんとて甲府へ來り、急ぎ登城して信玄の病床を訪ひ奉りしに、信玄賴み少なの體に在しければ、昌幸進み寄り、君の御病躰は如何に候ふやと伺ひしに、信玄答へて甚だ苦し。我れおぼつかCAF此の度は所詮本復覺束なしと、糸の如き甚と細りし聲をふり放らて宣へば、昌幸之れを承り君の御病ら氣の根元を直さん良藥あり。之れを用ゐ給はば、忽ち平癒すべしと聞き、信玄起き直りて夫れは如何なる良藥ぞと尋ねけるに、昌幸答へて御病根は「賴む甲斐なきにつけては誓ひなし勝手の神の名こそ
惜しけれ」の歌に候はんと申ししかば、信玄驚き汝我が病根を如何して知りたるぞと問ひけるに、昌幸笑うて是れ信長の家臣羽柴が謀計にして、是れぞ人を欺く子房が智畧なり。君欺かれて萬金にも替へ難き尊命をな失ひ給ひそと申しければ、信玄はたと膝打ち叩き、我れながら愚なりきと限りなく悅び、汝の一言に因りて我が疾病最早癒えたり。疾く疾く北條を擊ちて、上洛を遂げ豫ての望を果さんとあdieれば、昌幸も倶に欣喜び、宜子が歌か以て我が君の命を縮めんとせし秀吉·ミ面惡げれ。我れ此の返ひや報に一の書翰を以て、秀吉が肝を冷させくれんずと大に怒れば、信玄昌幸が智畧を感じ、古今に又もSS得難き名士なりとて、信州上田の城を與へしにより、昌幸恩を謝し、是れにより上田の城へ移轉しが其の後昌幸何やらん書翰を認めて京都へぞ送りける。此の時羽柴秀吉は京都の政事を掌り居たりしが、二九五語又又はなくのをも、意遂。忽認證的熱作お味し出の注意のステや我が謀畧旣になれり。信玄を亡ふこと近きにありと獨り笑みてありける所、信州上田の城主眞田安房守方より使者入來の由〓げしかば、秀吉怪しみ昌幸は漸く此の頃上田の城を與へられしと聞きつるに何用ありて我が方へは書翰を送りしぞ。是れ武田は近頃織田の緣者となりぬれば、定めて通例の見舞なるべしど思ひつゝ其の使者を呼び入れ、昌幸が書翰を披き見れば、豈に圖らんや他の文言とては一ちもなく、唯一首の和歌なり、即ち其の〓に嫌渡津の旗わけ舟におどされて意の庭鳥立ちさわたく秀吉之れを見て良暫し考へしと雖も、當時は軍事に紛れて、未た和歌の心懸なかりしかば、更に其の意を得ず。繰り返し繰り返し讀み居たりし所へ、竹中半兵衛重治來りければ、秀吉大に悅び、竹中氏好き所へ來られたれ。今武田家の区眞田昌幸方より斯く怪しの歌を送れり。某按ずるに我が不學なるていを侮り體もなき歌を以て我れを迷はし、返醫の樣子を探らん爲めなるべし、憎き眞田めが振舞哉、シでや引き裂き捨てんずと大に怒りけるを、竹中押し禁めて眞田昌幸は未だ若輩なりと雖ら、中々葬常の者にあらず。何ぞ童蒙の戯をなさんや、して其の歌は何と申し送りしぞと尋ねければ秀吉彼の歌ぞを出だし竹中に見せければ、重治之れを篤と視て眉を顰め、難波津の蘆わけ舟とは誰れを指したる辭かは知らず、但し管の庭島とは祕密にして蛙の事とか聞き及びぬ。立ち騒ぐとは心得ずと考へ居しが、暫くありて手を拍ち、一度は驚き一度は感じ、偖て怖しき眞田哉。先達て君の遠計にて甲府表にわらべうた童謠を流行せ、信玄が心を苦しめしを、彼れ必定此方の謀畧なリと察して、斯かる蛙のなす如き事は幾度行ふとも、蘆分舟となりて、謀畧の穴を見顯し立ち騒がせんとのことなるべしと申しければ、秀吉直立ち上りて憤り、我れ遠からず彼れ昌幸が生首見ずんばあるべからずと、以ての外に立腹なしけ
るにぞ。竹中笑うて昌幸は忠臣なり、君たる信玄あることを知りて、他の信長公在すことを知らず、ちばう臣として君の爲めにするは理の當然なり。斯かる知謀の士を味方になすこそ良將の工夫なれ。何故に左は怒り給ふぞと申しければ、秀吉大に笑ひ是れ僞なり。斯かる智將を何とて闇々亡はんや。見給へ秀吉が恩を施し軈て幕下に付けんものとて、〓田が使者を重く饗麗し、早々返翰を認めて返きせける。cat深意の程こそ凄じけれ。時に永祿十二年六月なり。斯くて眞田は使者の歸りきと聞き、急ぎ呼び寄せていねい京都の樣子を尋ね、秀吉より如何返事せしぞと披き見るに、其の文體甚だ町寧にして怒の心少しも見〓えざりければ、高島市中に挿れん優を、随し君は皆のの卷の二二五二五東照宮大高城へ兵粮を入れ給ひし事小總總成長國金の統一覽、三郎、おんのれたらい。開催信孝所は線tax帶刀、善照寺には佐久間左京、中島には梶川、鷺津には飯尾近江守宗定、又丸根には佐久間大學助盛533重をおきて、其の外寺部·擧母·廣瀬にも砦あり、大高に兵粮を入れなば、鷺津·丸根に貝を吹くべし、寺部·擧母·廣瀨の砦より馳せ集まり、丹家中島より後詰せよとぞ定られける。義元東照宮の御もとに使をもて、大高に兵粮を運び入れさせたまへとなり。東照宮心得候ふと仰せて、やがて打ちたち給ふを、酒井·石川等信長の手あてゆゝしく候ふ。中々大高に兵粮入れん事思ひもよらずと申せども、聞しめし入れられず、われに謀有りとて先づ兵をわかち、福釜の松平左馬助親俊·酒井與四郞忠親·石川興意七郞等四千許、永祿二年四月九日の夜半に大高·發津·丸根をわきになし、寺部の砦へおしよせよと下知し給ふ。東照宮は八百許の兵をひきゐ、兵粮米馬にとりつませ、大高の城二十町ばかりわきにひかへ給ひけり。先陣寺部におしよせ、城中さわぐ處を一の木戶口打ち破り、火をかけて、又梅坪におし
ぼのほよせ、三の丸まで攻め入り、火を放ちて燒きたつる、其の焰天をてらし、関の聲ひゞきわたりて聞えければ、丸根·鷲津より是れを見て、三河の敵はるばるとふみ越えて攻め入りたるは、いかさま故有りと覺ゆるぞ。とく後詰せよとて寺部·梅坪にかけ向ふ。其の間に東照宮麾をとらせたまひ、米おほせたる馬千二百四打ちつれて、事なく大高に運び入れさせ給ひけり。丸根·鷲津に殘る者ども是れを見れども、大かた後卷に出でたればせんかたなし。東照宮やがて軍兵をひきまとひ、岡崎にかへらせ給ふ。人々今夜の謀畧及ぶべきに非ずと申しければ、聞し召され此れ甚だゑり易き手だてなり。先づ思ひもよらぬ寺部·梅坪を攻めて火をかけ、丸根·鷺津の軍兵を後づめに出でさせ、ひきたがへて兵粮をはこび入れたりしなり。兵法に神速を貴ぶといひ、又其の不意に出づるといへることありとのたまりんさいひければ、皆此の殿臨濟寺の雪齋に兵書をよみ習ひ給ひしかども、かゝる謀はよも出でじ、天性すぐれて大將の道を得たまへるとぞ申しける。此れ十八の御歲の事なり。二六大久保忠俊の事う吾が姓をゆづるべきは字津新八郞な大久保藤五郞は越前の人なりしが、武者修行して三河に來り、りとて、大久保の姓をゆづりしが、其のしるしは功名せんとて、安祥の城攻に先がけして終に討死しおぼたかけりし新八郞忠俊後に五郞右衛門といふ。今川義元討たれて東照宮大高をひかせ給ふ時、夜半に大雨にて士卒みだれけるに、忠俊御前に附きそひ奉り、度々乘り返し詞をかけ、人衆をまとめて引き退きけるとなり。二七二七桶はざま合戰今川義元討死の事永祿三年五月、今川義元大軍をひきゐ織田信長をうつ。東照宮此の時陣せさせ給ひ、丸根の砦を攻まめおとし給ふ。今川家の軍兵も鷺津を攻め落し、義元桶はざまに著陣せらる。信長は素より鳴海に打理よずそ里馬氏をありがり議論を夫發な其續學等等的と論むなき而え先も猿樂に羅生門の曲舞をまはせられし時、敵旣に攻め來ると告げ來る。信長少もさわがず、人間五十年§下天內を競ぶれば夢幻の如しといふ處を、おし返しうたひて忽ち螺をふきたてさせ、物の具して主從あつた僅に六騎、多二三八六なるかけ出て藩のの」になて、次女な神性編めもやく中げんは せいき來りけり。次次夫の胸より東な見れば、驚洋元親攻めおううれたり氣えて黑麺濱手
は潮滿ちたれば、笠寺の東の道を一文字にすゝんで、砦々の味方に使をはせ、其の兵をひき具し、中はたもとやまかげ島の砦に至りて、わが謀は今川の大軍悉く本道へくり出だし、旗本小勢ならん所へ山陰より切つてかヽり、忽ち勝負を決すべきと大音聲にて下知せられしかば、士卒皆きそひいさみけり。旗をしぼらせ山かげより桶はざまに打ち向ふ。義元は駿州の先陣打ち勝ちたりと悅び、酒もりして有りしに、折りしも天俄にくもり夕だちうつすに似て風雷はげしかりければ、信長のかゝり來る物音も聞きわかず。不意の戰にあわてたるばかりなりければ、水野太郞作〓久一番に首なとる。義元の網代の與ん信長見て、敵の旗本疑なしとて、追ひたて追ひたて戰はれしかば、義元も返し合はせて戰はれしを、服is部小平太鎗つけ、毛利新助其の首をとりたりけり。左文字の太刀·松倉〓の刀を分捕にすといへり。六信長上京の事DIS信長桶はざまにて義元を討ちとりて後、潛に士七八人召し具し、京に上り帝都の事ども窺ひ見、そたかやちやうけいなりしながらのににてるにはたまたはに、直が患に領長く温をるを其の地にあたるほど幾內にてたまはりなば、三好家の先陣たるべしといはれしかば、三好聞きうくべまつながだんじやうきを松永彈正踈めて其の事止みにけり。此の時寳藤義龍信長を殺さむ爲に、士十二人堺の津に出だしやつぱらたりと信長聞きて、堺に到り、義龍が士の旅宿にゆき、何義龍が討手とや、にくき奴原なり。汝等一すべてつか々首を刎ぬべしとて刀の。にに手をかけ、はたとにらまれたる勢に恐れあわてゝ平伏しければ、信長散々に罵りて歸られけり。二九東照宮大高城を引取給ふ事義元討死の時、東照宮は大高の城におはせしかば、刈屋の水野下野守信元、淺井六之助道忠をもて、桶はざまに義元敗軍命をおとされ候ひぬ。今川家の城々ども皆あけ退き候ふ。とく岡崎へ歸らせられ然るべからんと〓げ申されしかば、はや御歸あれと御人々申しけるを聞し召し、下野守はわが母の兄弟なるは誰れもしりたるよ、されども今は敵とわかれたる中なれば、もしやわれをたばからんとの謀なるをしらで、此の城を明け退きなば、逃げ走りたりといはれん事弓矢とる身の恥辱、後世までもわらひ草たるべし。淺井をおしとめ置いて、味方の〓をまちて後こそ參河へは歸らめと仰ありて、それまでは二の丸におはせしが、本丸に入らせ給ひて持口を御くばり有りける處に、夜に入りて岡崎より二
鳥井伊賀守忠吉、義元の變を告げ奉り、今川家の人々も駿州へ引きとる旨を聞し召し、此の上は兵をかへすべし。なれども夜闇くて亂るべしとて、月の出づるを待つて城を打ち出でさせ給ひ、淺井を糊導に用ゐられ、池鯉鮒の驛につかせ給へば、刈屋よりも討つて出で、所々一揆起りけるに、淺井馬を乘りよせ、水野下野守使者淺井六之助案內者たるよし大音に呼ばはりければ、皆道をひらきて恙なく夜中に大樹寺まで引き取らせ給ひぬ。後殿は大久保五郞右衛門忠俊なり。翌日岡崎に歸り入らせ給ひけり。淺井を池鯉鮒より返させ給ひ、後の證にとて御扇子をさきて賜はりける扇のほね六本なりしゆゑ、永く淺井が家の紋とするとかや。是れより東照宮の信義厚き御事に人々なつき從ひ奉りける。三〇三〇武田信玄忍びの者を討たれし事甲斐のしのびの者數十人、信玄に叛く事有りて山小屋にたてこもる。信玄謀にてたやすく討ちとらばやと思ひ、殘り居けるしのびの者に、城中に忍び入るにいかなるが入りがたきかと問はるゝに、内の守りきびしく夜廻りの聲しげく、其の體あらはれるはおこたりもまた料リ易く候ふといふ。信玄いま山小屋にしのび入らんはいかにと問はるゝに、かの者とも旣に能く其の理を知り、靜まりかへりて音もせず候べば、其の便を得ずと答ふ。信玄それより山小屋に向ひて陣し、守り甚だきびしく夜廻り透間なく呼ばはらせたり。日數を經てやゝおこたり出來ぬる時、山小屋より夜討に出でけるを、素より謀りたる事なれば、伏兵をおきて討ちとられけり。三三信玄鹿島傳右衛門を呼ばれし事鹿島傳右衛門といふは伊豆の人なり。わかき比武名有りけるが後に髪を薙ぎて久兩と稱し、伊東に引きこもりて居たりけるを、信玄聞きて三千貫の地をあたへて招けり。久閑われ年老いたり。何の爲に奉公すべきとて出でざりけるを、尋ね問ふべき事ありとてふひて呼び出だし、春より秋まで夜々軍物がたりさせて聞かれ、自ら筆とりて是れを書きしるされけり。信玄四方に大國の敵ありて威名をふるはれしも、かく心を用ゐられし故にや。IIII IIII備前國龍口落城の事附浮田直家の事井岡剛助高名tso永祿年中備前上這郡龍口山の城に、最所沿部元常といふ者あり。此の呼浮田直家旣に油上な減ぼし、
浦〔直家は和泉能家の孫なり。能家はもと浦上掃部助村宗に仕へ、備前邑久郡砥石の城に居れり。上の長臣島村豐後守、後入道して貫阿彌といひしは、鷹取山の城に在りて威勢ありて能家を殺書せり。これ享祿四年の事なり。浦上細川高國の加勢として排州にて討死す。其の子與次郞といひしは幼少にて、居城三右は播州の境敵に近き故、和氣郡天神山に移れり。與次郞は浦上遠江守宗ま た景といへり。年長じて備前皆從ひ美作も半屬せり。宇喜多能家の子を興家といふ。父死する時出奔し、甚だ愚にて備中邊にさまよひ、乞食の體なりしが備前に歸り、西大寺福岡のかまへに在りけるを、父に懇なりける阿邊定善といふ者養ひ置き、愚なれば牛飼わらはとせり。年經て召しつかふ下女をめあはせて子三人あり。直家·忠家·春家是れなり。天文五年興家死す。三子の中直家八歲なるが定善が方にあり。弟二人六ツと四ツになりけるを、笠加の尼寺に直家の母の姉比丘尼となり居たるに賴みおけり。直家物靜なる生得なりしが、十一歲の比より俄に愚昧になりて、誠に故麥をもわきまへず。天文十五年直家十五歲に成りぬ。母の方にゆけば母淚を流し、三人中にも兄なればせめて人なみにもあれかしと思ひしに、すぐれたるおろかさよ。人なみならば殿に申して草履をもとらせなん物を、いかなる囚果にてかくうきことを見るやらんと打らしほれたるを、屋直家見て側近く居り、實に愚なるには候はずといふ。母聞きて汝ほど愚ながらも猶かしこしと思ふかと、いよいよなげく體なり。直家こゝに一の大事あり、誰れにもかたらせ給ふな。もし洩らし給ふほどならば其の事の叶ひ候ふまじといへば、母それはいかなることぞと問ふ。直家よく聞老き給へ、祖父泉州をば島村が殺したりき。父仇を得討ち給はで口惜しくこそ候へ。いかにもして一度祖父の弔を遂げんと存ずるに、島村を殺すに過ぎたる事や候ふ。我れもしかしこきと島村聞きさなば、其の儘にたすけ置くべきか。只是れのみ心を苦しめ謀をめぐらし、祖父の耻を露がばやと存するなり。はや十五に成り候ひぬ。殿碌なんを奉公仕らんやうをはからはせ給へ。かりそめにも此の一大事口に出だせ給ふなといひたりしかげ、母驚き且つ悅びて密に宗景に〓げて直家初めてace仕へけり直家かゝる智謀有りしゆゑ、宗景寵愛し、乙子の城をあづけたり。此の時三郞右衛門とぞいひげる。此の比中山備中は沼の城に在りしが、空宗景の心にそむく事あり。宗景直家に密談す。直家某は中山が女を妻とし、婚姻のよしみ深き者なるに、かゝる仰を承る事不忠を存ずまおじきとしろしめされしならん。力の限はかり見ばや、只一つの願の候ふ、それをゆるし給はらんやと申て宗景悅びて何事にもあれ望むべき事、其の志にまかせん物をといへば、祖父忠功の者卷の二
島村にて候ひしに、私に殺したりき。君をかろしむる者なれは、願ひ望まずとも必ず誅せらるべき者なり。祖父の仇に候へばゆるしを蒙りて殺し申さんと告げゝれば、宗景聞きて島村汝が祖父を殺しし時、予幼かりしゆゑに島村權威を恣にしたりき。今我れもにくみ思ふ處なり。謀よくして、島村·中山二人を討つべしとゆるしたりしかば、直家沼の城川の東に茶園畑といふ所あり。爰に茶店を設け、鷹がりに出でて日暮るれば此所に入りて臥し、又沼の城にゆきていと打ちとけたるしたしみをなせり。或る時直家中山に、此の川わたりて南の方にまはれば道遠し、茶園畑より直に川を渡らん、爲に假橋をかけさせられよ。常はとり置きて往來の時のみかけなん物をといへば、備中易き程の事とてしかしたりき。直家たばかり得たりと悅びて、宗景に〓げて沼より天CEP神山の間に狼烟をあぐべし。しからば備中が討ち得たりとしられよ。のろしあげなば島村がもとへ使をはせ、中山謀叛したる故直家に下知してうたせぬ。とく沼にかけ向ひて直家に力を合はせよと下知あらば、島村年老いたれども遠く慮るにいとまなくて、一騎がけに沼の城に來るべきを討たん事易かるべしと、日を約しぬ。かくて其の日に及びて、沼の鷹狩場に直家有りて日暮に〓成りて城に入り、とり得たる鳥を出だし酒宴に及べり。夜もいたく深けぬ。備中も醉ひたり。直談家われ今夜は爰に臥すべしといへば、備中が士も座を退り出でぬ。直家打ちふす體にもてなし、思ひもかけぬ不意に備中を只一刀に伐り殺し、躍り出で大音聲をあぐれは、兼ねて相圖しける者ども、城下に忍びて待ちかけたれば、われ先にと城内に馳せ入りしかば、城中何事ぞと驚きあへり。川向に伏したる兵も関を作り、かの設けたる假ばしを渡りて攻め入り、うろたへたる中山が士どもを切り伏せ切り伏せ攻めとりけり。かくで狼烟をあげしかば、宗景卽ち島村がもとに使を馳せて告げやりしかば、島村聞きてつゞけ者共とて、馬に鞍置かず打ち乘り、從兵七八人許にて沼の城に來る。城はとく乘りとりたれば直家本丸にありて門を閉らたり、島村かゝる謀有りともしらず本丸に入る處を、かねて計り合はせたれば取り圍みて討ちとりたり。島村が軍兵一騎がけにまばらに成りて來るを、道に待ちうけで討ちとり、やがて兵を出だして鷹取山におしよすれば防ぐ者なくて退き、ちりぢりに成りぬ。直家の手だてにて二人を殺し、これより勢强く沼の城に居て、砥石には弟の春家を置き終に浦上をほろぼして備前を悉く平均せり。〕沼の城に居て元常と姻類なりしに、元常毛利家にかたらはれて直家に背く。直家うち滅ぼさんと思へども、龍の口は蜂高く大川麓に繞り、要害よかりければ力攻にして落つべきやうもなく、矢津に砦を
構へ軍兵をこめ置きたり。直家阿郷介といふ該ある直家〓介はしかじかの罪有り、搦め來れ首を刎ねんといはれしかば、討手の士行き向ふにとく出奔してけり。直家いつはりて怒る事大方ならず。〓介は備中にかくれ居たりけるが、西郡の中にて乞食の老女の道にふし居たるに立ちより、こはそも不思議にも恙なくおはしけるよ。年比志を盡くし尋ねまゐらせしに、行きあひぬるこそうれしけれ。されど淺ましの有りさまや。さぞ見わすれ給ひしならん。幼き時立ちわかれなつかしの母うへよとでつれ歸りぬ。乞食の女は怪しき事に思へども、俄にゆたかなる躬に成りければ、しらぬ體にてぞ有りける。やゝ有りて飛介組の口山の川向ひ金山寺山の谷山船山の城主須須木豐前がもとに仕へ、尋ね出だせる乞食の老女をおのが母と名づけて人質に出だしけり。須々木は故有つて元常と不和なり。ある時須々木が東國より求め得たる黑の馬を盜み出だして打ち乘り、山下Carrへ馳せ下る。城中より何とて馬に乘るかと呼ばれども耳にも聞き入れず、枚石川原を東へかけ行きければ、須々木も矢倉に上り、これを見てにくき奴哉。討ちとめよと下知しけれども、とく川を打ちわたり、龍の口の城に乘りあがり、船山の須々木が士にて候ふ。故なきに死罪にあひ中すべき由を、人のしらせ候ふゆゑ通れ參りて候ふ。あれ見給へ道手の者ども川向にみらて候ふ。城中にかくされ候へといひければ、元常先づ山下にかくしおきけり。須々木が士ども岡に誰されたるとはしらず。かの乞食の老女を川原に引き出だし、歸らずは母を殺すべしと聲々に呼ばはりけり。岡あの老女は母にて候ふ。今歸りたりとも母子一所に死なん事定りたり。とても棄つべきいのちを君に奉り、此の憤を散じはりつけなんといひける中に、彼の女をば磔にして殺しければ、〓介悲しみ怒り、母の仇目前にあり、いかにして此の恨を報ゆべきかと齒をかみてなげきければ、元常も心ゆるし"けけ。岡あくまでさかさかしき者なれば、年月經ざる中に元常が密謀をも聞くばかりに愛せらる。岡今は時を得たりと、直家に日を定めて矢津の砦の軍兵を龍の口の本丸北の川向に出だされ、小舟をかくし置かれよと告げやりて相圖しけり。本丸の北の方に閑所の有りけるに、元常軍評定する所なり。其の夜も元常は此所の欄干により居たるを、岡つとよりて引きくみて下にころび落つ。かねて思ひ設けたる事なれば、墜らつく所にて一刀刺し、其の身も打ち損じければ、元常が首をとりかくし置きたる小舟に乘り、通れ得て直家のもとに歸る。元常死して後龍の口の城落ちたりければ、直家軍兵を入れかへて守らせけり。〔又一說に、最初元常浮田家に從はざりしかば、直家太郞基家に長船紀伊守·延厚土佐守を添へてだん攻めさせらる。元常城を出山の麓段の原に陣して、竹田河原にて軍せしに、勇氣あたりがたく基
けんそ家も岡山に引き歸せり。城は險阻に據りたりたやすく攻めがたしと。直家家臣ともと相謀るに、〓長船紀伊守修理は武略餘あれど色を好む病あり。あはれ一手だてして城に入り、たばかり討たばや。なれども才智かしこきすくやか者ならでは叶ひがたしとて、しきりに岡〓三郞を見やりければ、直家とかく物いはでやみけり。さて程經て直家〓三郞をとらへておしこめおき、老臣どもに〓三郞は不義のふるまひあり。首を切れと怒られしに、皆彼れ幼少より奉公し、今年十六歲に及びて一度も過なしと諫むれども聞き入れず。奥に入りさまに岡豐前な招き、〓三郞をひそかに落せよ。〓三郞にはわれよく謀をいひ聞かせたりといひしかば、豐前かく計らひたり。其のあけの日おし93こめたる牢をあくれば、清三郞は見えざりければ驚きたる計りなり。豐前は〓三郞を盜み出だし、げらのロの向接君原にゆかりり的の草薙をおびて居たりに頼みてかくと或時修理城下の流に漁獵せしが、尺八の聲聞えたり。人に見しむるに〓三郞が有りさまを告ぐれば、劍術の師加藤十藏小性の早川左門彼れ是れ六七人、川向にわたりて其の樣を見るに、容貌すぐれて美しかりき¥うたけけるが、見る人ありと尺八を納めて菴の中に入らんとしけるを、とゞめて問ひけるに宇喜多家のニ士岡〓三郞と申す者なるが、無實の罪によりて巳に誅せらるべきを、家老あはれみて爰に隱し置かんのうきたるにて候ふ。洞簫は直家の猶子基家堪能にて、少し習ひて候ふなりと申す。其の有りさま只ど人ならず覺えければ、元常打ち具して龍口に歸りけり。人々敵方の者なり用心あるべしと諫めけれども、直家さへ恐るゝに足らず。たとへ間者たりともわれ又彼れに付きて謀をなさんとて、かんじや岡山に間者をやりて事のやうを聞くに、〓三郞が詞にたがはざりければ、元常疑ふ心もなく〓三郞を寵愛し、ぐんぢやうあかさかぐんわだだ軍塲におこたり、城上の北の樓に醉臥する事度々なり。赤坂郡和田の城主和田伊織ころぼくろうこれを聞き、龍の口に來て諫むれども聞き入れず。かくて炎熱の比北樓の上に酒もりして、日頃好める尺八をかはるがはる吹きて、〓三郞が膝を枕にして唾りたり。〓三郞よきひまなれば首とらん事いと易しと思ひけるが、いかさま過ぎつる比より淺からず寵愛したる人を空しく討たんは人情に非ず。如何せんとためらひしが、いやいや仰を奉りて身をすてゝ城中にたばかり入るかわたくしらは、時を得て私のなさけにかへんも志にあらずと思ひかへし、元常の脇指をとりて引きよせ、ま首を打ちおとし、袴をぬぎて首を包み、つゞら折なる道を北の麓に落ちゆきしに、早川左門來り〓存て見るに、元常の尸は朱にそまりたり。大に驚きて〓三郞こそ殿をきりたりと呼ばはりて、追ひかけて麓に下りけるが、〓三郞は小舟の有りけるに乘らんとせしに、左門追ひきたり、〓三郞ふの二
りかへりて切り合ひけるが、早川が眉間を切つてきり伏せたり。夫れより追ひ追ひはせ來りけれども、はや舟に棹さして向の岸にあがりぬ。城兵は上の瀨地藏岩の邊につなぎたる小舟に人あまた取り乘りて、おせどもさせども動かず。其の内に〓三郞岡山にやすやすとのがれ歸りけり。一直家は〓三郞が若年にて、事よくとげん事叶ひがたかるべし。生きて歸らん事は思ひもよらず。あはれよしなき謀をしつる物哉と悔まれけるに、豐前〓三郞を打ち連れて元常が首を出だす。直家大に驚き旦つ悅び旦つあやしみて、其の功を賞せらるゝ事なみなみならず。これより岡剛介といへり。龍口には人々齒をかみて怒れどもせんかたなし。和田の伊織を大將として逆よせに岡山に打つてや出でんといへども、和田も自らの城をすてゝ、無謀の軍すべきに非ず。皆あきれたる計なり。直家其の勢を料りて龍口におしよせたれば、城主を失ひたる者共心々になりて、防戰の術なく多くは落ち失せければ、元常が賴み切つたる山口與市もせんかたなく、士卒と共に落ちんico3も面目なしとて、の際際にて腹切りて死しけはば、直涼火ルかけくの今まはらひけりかながはなに圭力交公で發もりけたべのの公の後の爲爲んから、な出らんじやうだうごぼりなかじま一時に陷りけり。又上道郡中島落城と龍の口城落と一日の事なり。直家龍口より引き返す時、中Catera 308島の城を取りまかれしに、城主中島大炊無勢にて防ぐ事能はず。榎の大木の洞の有りしにかくれたりしを、さがし出だして送に討たれたり。中島が子孫今にあり。其の時の榎今に有りてめぐり三丈ばかりなり。〕遠藤喜三郞三村家親を打つ事井備前明禪寺合戰の事浮田直家近國を攻めとらんとす。毛利元就備中松山の城主三村紀伊守家親に下知して、美作の三星の城を攻めさせらる。直家三村と戰ひなば隣敵其の隙によせ來るべし。謀をもて三村を討たばやと思ひ遠藤喜三郞といふ新參の士を近づけ、〔遠藤はもと阿波の人なりとぞ。此の時備前國津高那加茂といふ所に居たりともいへり。〕汝は三村成羽に在りける時、汝も成羽に在りて能く見知りたらむ。美作に忍び行き三村が陣に入りて討たん事をたのむ所なりといひければ、遠藤三村はたやすく討たるべき者に非ず。されどもかゝる仰を承る事面目なり。しのび入りてこそ見候はめとて作州に赴きけり。弟の修理も兄は今度萬死に一生も有るべからず。同じ枕に死なんとて是れも打ちつれけり。永祿六年三村は穗村の興禪寺といふ山寺
に陣して有りけるを、遠藤兄弟夜にまぎれ後の竹林の中よりしのび入り、椽の下にかくれ、夜ふけてひそかに障子の外に立ちより內をさしのぞくに、家親柱によりかゝり居たり。天のあたふる所よと鐵炮をさし當て火蓋をきれば火なはの火消えけり。喜三郞あきれて居しに、修理つと外に出で、外廻り〓の人にまざれ、かゞりのかたへを通りさまに羽折の裔に火をつけ、高聲に番の者どもをいましめ、もとの所に行きて兄が火繩に火をうつせば、やがて三村が胸もとをうちつらぬきたり。其の鉛子のあと今に柱にありとかや、此の時三村がかたへに三村孫兵衞親成といふ老功の兵有りけるが、ちつともさわがず。人々しづまり候へとて、屏風を家親が前にたて、外の體を聞くにしづかなり。扨は夜討にてまの人は無かりきとて物見を出だすに、三星より打つて出でたるけしきもなし。親成下知して今夜備中に引き返すべしとて、松山に歸りて後家親が死したる事を人皆聞きたりけり。親成なかりせば大に騷いで敗北すべきにと人皆いひあへり。遠藤はもとの竹林にかくれ居りしが、三村は死したりと覺ゆるに、あまりにしづかなるは心得ぬ事と思ひながら忍びて出でけるに、鐵炮をわすれたり。後にうろたへたりと識られんも口をしくて又立ち歸り、しのび行き鐵炮をとりて兄弟共に備前に歸りけり。後に一萬う変石あたへて宇垣の城に居らしめ、修理も中村正崎の城をあづかりけり。家親が嫡子は備中猿掛の城にも在り、莊野元貼といふ。二男は三村修理亮元親といひて備中松山の城にあり。父の弔軍せんとて先づ謀をめぐらし、さをやま其の時後づめして軍すべしとて、すぐりたる軍兵四百人、夜にまぎれ三棹山よりおしよせ妙禪寺の城を攻めとり、藥師寺彌五郞·根矢與七郞等を入れ置きたり。果して直家妙禪寺の砦を攻めたりければ間に入りたる者松山にはせ歸りてかくと告げければ、三村願ふ所の幸なりとて、一族相集まり其の兵二萬あまり、備前辛川の驛にて兵をわかち、一手は元祐大城にて七千餘を率ゐて萬成山の麓なめぐり春日明神の祠の前より旭川なわたり、旭山の下より良に向ひて三棹山へかゝり妙禪寺の後卷とす、はらを一手は石川左衞門尉五千許にて首村ひやけばなにかもり、岡山の北を過ぎ原尾·島村に出で、直家が旗本へおしよせ、一時に勝負せんとなり。三村元親に一萬人なひきゐて津島村より國府市塲を過ぎてbc.釣のわたりを越し四御神村の山を超え、沼の城を攻めとるべしと謀を定めておし入りけり。直家はかくともしらず沼の城を出て吉津の西去甘に即して居ける處に、萬成山の砦より敵三方にわかれて押しよすると告げ來る。前には敵死地を守りて城に籠りたり。又大軍攻め來ると聞えければいろめきさわぎけるに、直家少しもひるまずあざ笑ひ、此の城だに攻め破らば敵は幾萬もあれ蹴ちらしてすつべき
物をといひもあへず。官をとつて著結びたる絡のはしを力を抽いてきりて棄て、馬に打ち乘り二十餘町の田の中を眞一文字に妙禪寺の砦にかけ向ふ。先陣の者共おくれて砦を攻めとり得ず。今旗本にてむに無二無三にのれや者共と下知するに、力を得て先陣の軍兵をめきさけんで攻めければ、思ひきりたる三村が士ども引きくみ引きくみ討死しければ、直家城に火をかけさせ三棹山にわち上り、山上より遙に敵を見おろしてひかへたり。元祐は春日の宮の前をわたり、玉井宮の前を過ぎ、國富村近く進みけ妙禪寺にて討ちもらされたる者ども落ちきたりて、敵はや三棹山にとり上リぬといへば、さる處に、わぎ立ちたる所に、戶川肥後守·花房助兵衞·岡越前守·長船紀伊守等鐵砲をうちかけすゝみ來る。備中の兵亂れ立つて國富より德與寺の間にて討たるる者數をしらず。元祐五十騎ばかり左右にまで勝ち第ほこりたる敵に向ひ、妊原古字字な民を進つ立て。於田左京米の四川にの宇じそした自がとber直家の旗本なりとや思ひけん馳せ入りて討死しける。首をば能勢修理とりたりけり。元親は四御神村矢津の砦近くすゝむ處に、妙禪寺の煙天をこがしてもえのぼるを見て、すはや城は落ちけるよとひしめきあへり。石川も相圖の皆たがひぬる上は、元親とひとつになりて軍せんといふ所に、浮田元家丸はらをに兒の字つけたる旗山風に吹きなびけさせ、一足もひくなと呼ばはりておし來り、原尾島を北南へ數度追つ返しつ相戰ふ。備中の兵うち崩れして、石川も竹田村に引き入らんと川上へ人數をまとむ。直やはたむら家兵をおしおろし高屋村まで進まれければ、石川は八幡村にて取つて返し、元家を目がけ二三度火をちらして相戰ふ。浮田の兵あまた討たれ、雄町村を東へさして敗北す。元親は思ふ仇をうち得ざるのみならず、いひがひなく兩陣の軍やぶれ、兄も討死しける事口をしく、馬の頭を南にひきむけ血眼にひだのかみなりて眞先かけ、只死ねやと置りて面もふらず戰ひければ、明石飛驒守·岡信濃守此の錄に破られてければ、元親軍は勝ちたるぞとて鎗を提げ逃ぐる敵を追ひたつる處に、國富村にて軍せし長船等橫あひにかけ來り中にとりこめければ、元親敵の中にかけ入らんとせしを、士ども轡にとり付き、今日ながらへ再び兵を起し仇を報ゆる時有るべしと、しひて諫めて引き返す。猶おひかくれば取つてかへし、相支へて釣の渡りを越え引きとりけり。かくて彌〓直家を討ちて仇を報ゆべしと、志深くせし處に、光源院院議を三好弑して、れいやうゐんどの ほつらく靈陽院殿 沒落し給ひ、織田信長をたのみ給へども、京には信長村井長門を守護とし、靈陽院殿志仲ぶべきに非ず、〓後の朝に落ち行き、毛利家なたよられしかば、伺長元親がもとへ使を以て、此の度將軍にくみせず、西國の通路をふさぎ、織田家に忠を致さば、やがて信長師せいしを出だし中國を討ち平げ、備中·權後之元親に残ふべしと言氣な添へていひおくられしかば、元親一
族をあつめ將軍家に從ひたりともさばかりの大功もあるべからず。殊に浮田家將軍に隨ふならば、兼ねて思ひ設けたる仇を報ゆる事も叶ひがたかるべし。信長の望む所に隨ひ、將軍を討ちまゐらせ、織田家の力をたのみ、浮田を討ち滅すべしと謀りければ、皆尤もと一同す。三村孫兵衛親成·同孫太郞義兼父子は、父の仇を報ゆるに他人の力をかる事や候ふべき。弓箭とる身は忠と孝との二つより外なし。君君たらずといへども臣は臣たらずば有るべからずとこそ承り候へ。信長たばかりてかたらひて候ふを眞實なりと欺かれ、虎狼の如く世に稱する信長に從ひて將軍を討ちまゐらせ、毛利家を敵になさん事、惡逆不義の名遁るべからず。信長將軍の威をかりて五幾內を討ちしたがへ、後には將軍をあなどり都を追ひ出だすに及ぷは惡逆に候はずや。かゝる人をたのみたまはん事有るべくもなしと諫めけれども、元親を始め皆當家武運をひらくべき時なるに、衆議に背く事よと人々怒りければ、三村父子はせんかたなく成羽に歸りぬ。常山船籍開発の城主三村上野介高德島郡元親の從弟にて、が要は元親の妹なり高德親成をすて置きたらんにゑんべいは必ず將軍へ告げしらせ、逆よせすべしとて、信長の援兵ををひて子始に成羽を攻めおとすべしといひければ、此の義に同じて信長のもとに使を遣はし、成羽にはたらくべき設をなせり。親成は如何すべきと案じ煩ひたる所に、靈陽院殿より偏にたのみ思し召す由聞えしかば、さらば兵をたまはり候ひなば松山を攻め申すべしと申しけり、かくて安藝·備後の兵七千三百餘さしむけられしかば、天正三年五月廿四日松山へ攻めよする。松山には思ひもよらず城遂に陷り元親も城を落ち去りて阿部山にありけるを、同廿九日討ちとりて靈陽院段へ注進す。〔一說、元親城を攻め落されし時、升彌助といふ士元親のあとをしたひて安部山にて追ひつき、元親と名乘り、城に歸りて討死せん、其の間に爰を落ちのびて運をひらき給へといへども元親聞かず。とてものがれぬ所なり。使者を乞ひて來れ自害すべしといはれしに、再三諫め爭ひしかども是非共にといひしかば、泣く泣く今生の暇乞し、かたみをとりて玉村に在りし元親の母に送りとどけ、さてそれより城に至り、元親が匿れたる所をしりて告げ來るにやと、門をひらきければ內に入り、此の城を枕にせん爲に、來れるよし名のりて散々に戰ひ、あまた切り伏せて討死しけり。元親は使者を待たれしに昔づれもなければ、松運寺の道に出でて〓民をたのみ城中におくり、使者を待ちかけて自殺せられきといへり。〕みつしげれずる鳥島県由来なんんで、電鉄の商事業が存等。其等諸語ははが兒島23して六月四日山村郡に陣し、二手にわかれて先陣池兵部宗藤用吉より字藤本にかゝりておしよせ二
ど六日の朝大手の木戶口へ攻めよせたり。高德は後卷とたのむべき味方なく、殊に累年毛利家に弓矢をとりし三村家の謀主なれば、のがれんと思はゞこそとて鏡子源五郎意旁と共に毀砲をうも出だす高德の第小七郎高重は箭つぎばやに弓を射出だす。寄手此の三人に防がれて手負ふ者あまたあり。七日の曉に及びて、城中最後の酒宴の聲城外に聞えければ、われおとらじと攻めよせたり。高德の母我れ先づさき立たんとて、柱に刀の柄をむすび付け、走りかゝりつらぬかれて死しぬ。高秀十五歲御あとに殘らんは心がゝりならんといひて腹を切りぬ。二男八つに成りしをひきよせて刺殺しぬ。高德の妹ありしが、類鼻落山の號古高速報の發行はくぐに落ちゆかれとといべも思ひよCanいひ捨てて、母の貫かれたる刀にて乳のあたりをさし通し、同じ枕にふしたりけり。高德の妻は卅三歲なるが弓箭とりの女房と成りて最期に空しく死する事や有る。三村が一族と今を限に一軍をせんとCIAて、紅のうす衣を鎧の上にきて、薙刀おつとりて出でけるを、局の女どもおしとゞむれば、早とく立ち忍びて命を全うせよ。敵一人をも討ちとらずして空しく死するやうやあるとて、ふり切つて走り出づれば、此の上は離れかのこらんとて立てたる長柄の鎗をとり突いて出つ。高德の恩願の士八十三人今日を限りて切つて里て、清が七言許ひかへたる置申に、死狂ひに討たるゝ者多し。されども小勢にて戰ひ疲れければ、高德の妻兵部をよびかけ、腰なる刀をぬき出だし、是れは國平が遺れるにて候ふ。わが家重代の物なり。父にそひ申す心にて身をはなさず候ふが、武名聞えある兵部殿にまゐらするなりといひて、城に歸り自害す。高德と腹を切れば弟の高重介錯して其の身も腹切りぬ。信〓寄手亂れて首共をとり鞆の津に送りけり。常山の山上今に其の城跡あり。三四三四上杉謙信小田原へ攻め入られし事附上京の事永祿三年謙信八千の師を相州小田原に出ださる。關東の諸將皆々なびき從ひて十五萬に及べり。旗等本は高麗寺山の麓に陣し、先陣太田三樂は小磯に陣す。北條の兵戰はずして城に引き入れければ、蓮G池まで攻め入り、鎌倉に赴き、鶴岡の八幡宮に詣でらる。上杉憲政の長臣等も皆群參す。成田長安警た固の者と爭論の事あり。誅罸に及ぶべきといへどもこれを有めらる。成田謙信の怒を恐れ病して出でず。九九というに議信成田を同年六月謙信上京せらる。六月廿八日京都に至り、七月七日光源院殿義に謁し、吉光の太刀黄金三十枚を献じけり。光源院殿より管領の任、又諱の字を賜はり、兄弟の義に準ぜらるゝの命を承り、越後に歸られけり。の二
このゑくれんぱくさぎかさ〔謙信相州に攻め入る時、京都より近衞關白前久公を進められ、管領の職を承る事此の時より始まげぼるともいへり。又鶴岡に參詣し、管領の職に任す。近衛關白前久公下向ありて、光源院殿の公方より大和兵部少輔使たりともいへり。孰れか是なるをしらず。又謙信上京の事、三千計の人數にて越後を出でられきといへり。光源院殿に謁して後、京·堺·住吉所々遊覽して、國に歸るに及びて、光源院殿に三好·松永謀叛の相あらはれ見えて候ふ。御書を賜はり候ふならば、馳せ上り誅罸すべき由、密に申されしを、三好·松永も察しけるにや深く恐れけり。程なく永祿七年三好長わたこ慶河內の若江にて病死しけるを、松永かくして翌年の春に至りて公方を聞し召し、越後へ御書を賜はりける。松永此れをや泄れ聞きけんいそぎ光源院殿を殺しけるといへり。〕三五新發田治長の事謙信小田原の蓮池まで攻め入り、明日は鎌倉に赴くべしとて軍評定ありし時、新發田因幡守治長其の比十五歲なりしがすゝみ出で、かゝる手くばりならば一定味方敗北すべしと申す。謙信怒りて舌のやはらかなるまゝに物ないひそといはれしかば、治長居直り謹んで、けふより君臣の義を絕たせたまはり候ひなば小田原に馳せ參り、北條家の先陣して君を追ひ討ちまゐらすべし。酒勾川のこなたにてあつばれがうはたやすく討ちとり奉らん物をと申す。謙信其の時色をやはらげ、天崎師の者よ神妙にも申したる哉、はるなが明日の後殿をせよと命ぜられける。治長軍だてしかじかすべきとて、やがて事なく小田原を引きとりたり。治長後景勝の世に及びて二心ありければ、景勝これを討たるゝに、新發田五十野兩城を守りてそめつきげみつしげ三年を經て城落ちければ、治長染月毛といふ馬に乘り、三尺五寸有りける光重の刀を抽き持ちて、大勇ハ軍の中にかけ入りて討死しけり。此の馬はきはめて色白き尾かみなりしに、茜の汁をはけにて染めたれば、年月を累ねて後眞紅の糸を亂だしかけたるに似たりとかや。井筒女之助此の馬を得て乘りしとはたのいへり。又景勝治長を攻めらるゝ時、治長が士に波多野忠左衞門といふ强力の者あり。景勝のよせら旁るゝ道二すぢの中に、近き方を三淵というて、一騎打の嶮岨ありけるに、得て景勝のうち通られん時、むずと組みて刺殺さんと思ひ、三淵の岩穴にかくれ居たりける。景勝既に打ち向ふ時、皆口々に近き方よりよせ給へと申す。景勝聞かず兵法に迂を以て直とすといふ事あり。危き道に不意の患ありといひて三淵にかゝらず。道をまはりてすゝまれしかば、波多野がしたく空しく成りけり。
三六信濃國川中島合戰の事永祿四年七月、甲州に謙信より入れおかれし問者ども越後に歸りて、信州の士二心ある者あまた有りしを、五月上旬信玄川中島に赴きて死罪に行はれ、是れによりて疑を生ずる者多し。又和利が嶽の軍に士卒多く手負ひ討死しける由を告げけるを、謙信聞きて三軍の禍は狐疑より生ずといへり。是れino勞れたるに乘ずべき是れ二つ、八月に至りて師を川中島に出だすべきとて、士大將を盡く呼びあつめ各〓謀を問はるゝに、存ずる旨を書きしるして出だしけるを、擇びわかちて上中下の三等とし、其の下策を用ゐるべしといはれしかば、此は如何候ふべきと怪しみければ、謙信のいはく上策は旣に敵の察する處にて、われを待づべき謀おこたらざる由を聞き、待ち設けたる所へ攻め入らんにいかできか勝つべき、中策は數年評議せし所なり。下策を用ゐて貝津の城をふみ越え、西條山に陣し姑く敵の後卷を待たん。是れ兵を死地に陷るに非ずや。信玄おしよせなば其の時勝負を一時に决すべし。もしあめみや信玄目津の城に入らば圍み攻めん。又信玄川中島に陣どりて吾が歸路を塞ぐならば、吾が軍雨の宮の渡りを渉らず、直に貝津の城に向ひて攻め破らんに、信玄必ず救ひ來るべし。其の時又一戰してかなはずば討死すべし。是れ下策を用ゐるいはれなりとて、八月廿四日四條山におし入り陣したりければCAZ信玄後卷して、暫く對陣せられしが、廣瀬のわたりを越えて貝津の城に入りたりけり。かくて九月九日の晩謙信士大將をあつめて、明日信玄必ず打ち出でて戰ふべきよ。今夜雨の宮のわたりをさか寄せて其の不意を撃つべし、用意せよとて寅の刻に至りて川中島に兵をおし出だす。先陣は林崎和泉、後あまがす1森E陣は甘粕備後なり。果して十日の卯の刻ばかりに、信玄一萬餘の兵を率ゐ、筑摩川に打つて出で、善光寺の要路に待たれし處に、謙信軍をすゝめて一手ぎりの合戰をはじむ。謙信旗本眞くろになりて切りかゝり、信玄の旗本をおし崩す。甲斐の兵討たるゝ者數しらず。かゝる所に四條山の甲州の軍兵一騎がけに馳せ來るを見て、謙信兵をまとめ勝を全くせられたり。廿粕備後後陣の兵をすゝむるを見て、信玄の旗本ふみとゞまりたるが、又亂れたちて廣瀨のわたりに引き退く。甘粕是れに因りて、四川邊に陣する事三日にして引きとれり。〔是れ謙信實記に據りてしるす所なり。川中島の戰異說多く分明ならず。一說に天文廿三年八月十八日、川中島にて戰あり。謙信旗本半町計敗北する處に、字佐美駿河守定行橫あひにかゝり、信玄の兵大に亂れ、御幣川へ追ひ入れられ討たるゝ者多し。信玄は川の中に馬を立てたる處に、謙二
信綠の曇子にて包みたる肩衣にこてをさし、白き手ぬぐひをもて頭を包み、三尺計の刀を抽きもち、虎のあれたる如くなる鹿毛の馬に打ちのり、信玄はいづくに在るかと呼ばはる、原大隅信玄は何事に爰にあるべきや。うろたへ者よと罵り、鎗にて突きけれ共つき外す、謙信川へ馬を乘りこみ信玄にかけよせ、三刀まで斬られしに信玄持ちたる軍配團扇も切りをられ手負ひて既に危かりしに、原大隅·萩原彌右衛門鎗をとりのべ、たゝみかけて謙信をたゝきけるに、馬のさんづにあたり、馬川の深みに飛び入りける。其の間に信玄の馬揃の者ども、信玄の馬を川岸に引きあげて物わかれとなり。宇佐美駿河守謙信より賜はりたる感狀にも、天文二十三年八月十八日川中島にcom於て、横鎗をもて信玄のはた本を突き崩したる由のせられたり。弘治二年三月廿五日にも川中島にて軍あり、謙信筑摩川を渉りて夜軍にかゝられしかば、板垣駿河·一條六郎·諸角豐後,初鹿源五郞·輪形月織部·山本勘介を始めとして討死する者多し。甲斐の先陣上山よりかゝり來り前後に逼りける故、謙信川を渉りて引きとられけり。此の時に宇佐美駿河守先陣して功あり。又永祿四六万年年九月十日川中島の戰に、武田の先陣敗北す。信玄の旗本を以てもり返し、長尾政景陣をみだしてかゝりける所に、渡邊越中一陣衆をこえて鎗を入れ、遂に甲斐の軍敗北ぜし事、皆謙信家臣に常紀賜ひし感狀傳はれり。甲陽軍艦用中島數度の軍を附會して一度となすなるべし。又一說に、永祿四年九月十日の戰の事は、謙信の家に傳へたる事なしといへり。然れども謙信の感狀を傳へて、え謙信實記と符合するに似たれば、九月十日戰ありし事疑ふべからず。又上杉義春入道入菴京都に閑居して有リしが、徒然の偽け甲陽並燈をまませて開かれしに事宜設れる事のみなり、高坂が死後の事を多く書き載せ、川越の軍も年月大に違ひ、人の姓名も以ての外謬れる事多く、又なき人の名を造りこしたへたるもあり。謙信の世の事は予よくしりたるに、如此あやまれるなれば此の書更に信するに足らずとて、復よまする事なかりしといへり。今を以て是れを視るに、甲陽軍鑑過半は質物なり。又按するに今世に專ら行はるゝ書に、川中島五戰記といへるあり。此の書は川中島の戰五度なりとしるせり。然れども其の中に疑ふべき事なきに非ず。これも又正しき書ともモ信ぜられず。謙信鶴岡に詣てて忍の成田を打ちたりしかば、關東の諸將心々に離散し、小荷駄を敵に奪はれ、僅に謙信のがれ得て越後に歸りしと、甲陽軍艦に記したるも心得られず。關東の諸將なびき從はずば、いがで其の年京に上る事の有るべき。是れ事情時勢の顯然たる事にして、甲陽軍艦の虛妄論なまたす。〕卷の二
三七謙信軍中に靑竹を持たれし事存謙信は長さのみ高からず。左の脚に氣腫有りて、あゆむ時足をひく如く見得しとなり。物の具するすくなくるまがさ事は尠く、黑き木綿の胴服を着、鐵にて造りたる小き車笠をかぶり、麾とる事も尠く、靑竹を三尺計prepにして杖の如く提げもちて、士卒を下知せられけり。梁の章叡が竹如意の造風なりとぞ。やうたいがん〔北魏の兵、鐘離城を攻めし時、梁より章叡を以て後援させられけり。北魏の將楊大眼勇將にて數とcheはくかくRes萬騎を率ゐて戰ひしに、叡は素木にて造りし興に乘り、白角の如意を執りて軍兵を下知し、切りかちたる事史に見えたり。〕三八謙信松山城後卷の事永祿五年三月、北條氏康父子·武田信玄父子、數萬の兵を以て武州松山の城をかこまるゝと聞き、謙信八千の兵を以で後卷せられしが、十五日厩橋に着陣あれば、城落ちけりと聞えければ、さればこれより山の根の城へおしよせ打ち破るべし。敵後づめするならば、北條·武田父子四將の大軍にうち合はせて軍せん事尤も望む所なれと、いふより早く刀根川を打ちわたり、かけたる船橋を切り流させ、をだ山の根の城におしよせ、忽ち攻めおとし、小田助三郞を始として皆なで切にしけり。かくて使を四將の陣にやりて、松山の城に向はれ候ふ由を承り、出向ひ候ふに城早く攻めとられ、軍つかまつる事なそむくて弓箭の禮義に背きて候ふ、唯今山の根の城を攻め候ふほどに、後卷や仕り候へといひ送られしかば、氏康かゝりて軍せんとす。信玄のいはく今勝ちたりとも、謙信には四人しでかちたりと人に誹らひれん事口をしきとて、しひてとどめてさて止みけり。信玄實はしからず、日比謙信の勇氣倍々にても戰ひがたきに、松山の城落ちて怒をふくみたれば、其の鋒にむかひがたく、虎を恐るゝが如くなりし故とぞ。〔又一說に、此時信玄兵をすゝめ、太鼓を鳴らし、軍威嚴然たり、越後の軍兵も物の具し、はや打かち向はんとせしを、謙信いやいや信玄かゝり來るに非ず、引きとらん爲なり。馬の鞍をおろし甲3冑をぬいで、休息すべしといはれしが、果して信玄引き返されたりといへり。〕
三元東照宮一向宗の黨と厚木坂にて御軍ありし事附蜂谷半之丞が事永祿六年十一月十五日、一向宗の黨と厚木坂にて軍ありし時、一揆より蜂谷半之丞·渡邊源藏眞先にすゝみ、味方には上村庄右衞門·黑田半平鉛を合はせ、渡邊黑田を突き倒したるより、味方きそひ隱かゝりて追ひたつれば、蜂谷も渡邊も引き退きて細なはてにかゝるを、水野藤十郞峰谷いかにのがすまじと詞をかくれば、蜂谷ふみ止まりにつこと笑ひて、藤十郞いかでかわれらに敵すべきいざ參らんとて、鎗を地につきたてゝ手につばをはきかけ、さらばといふ。水野もふみとゞめて近づき得ず。蜂げん之谷さればこそとて又しづかに引き退く。蜂谷が館は三間柄の中を少しふとくして、長吉が鍛ひたる刀なるが勝れて物を貫きけるといへり。東照宮御馬を乘り出だされ峰谷め返せと御詞をかけもるれば、跡をも見ずして逃ぐる。松平金助あますまじと迫ひつむれば、峰谷ふみとまり、殿なればこそ逃げたれ御身にはひくまじというて取つて返し、金助を五六度もつきしりぞけたりしが、蜂谷鎗をなげつきにして金助を突き倒す。東照宮蜂谷めとて又御馬に乘りつけさせ給へば、峰谷引き返し逃げ退きけるとぞ。〔峰谷其の後は先だちて一向宗の黨をはなれて降參し、それより人々願ひ申して、終に一向宗の黨の者ども罪を御赦されけり。其の後二連木の合戦に本多平八郎·牧宗次郎鎗を合はせけるに、峰は谷少しおくれたりしが峰谷早とく鎗は合ひたるにいかにといふ者ありしを、半之丞聞きて、他人鎗をしたらんに、我れは切合までといひすてゝ、刀を提げて敵の中へ飛び込んで二人なぎ伏せたかはゐしやうとくるに、河井正德といふ者鐵砲構へたる所に走りかゝる。正德かくれなき手だれにてうちたるに、癖手なりしに起きあがりてそこなは引きとりたれども、蜂谷つひに死しけるとぞ。又此の正德ある時せはしき塲にて後殿しける時、後より其の手おひ討ちとれと呼ばはる、これは正德生まれつ京き跋なりし故、手負ひたると思ひてかくいひたるなり。其の時ふみとまりて弓箭神に誓ひて手負にてはなし。生得のちんばぞといひけるより、今川家にほめて正德といひけるとなり。又蜂谷が痛手おひたるを其の老母の聞きて、いかに首尾の有りつるぞと問ふ。其のさまこれこれなりと答ふれば、うれしや士の戰塲に出で矢にあたるは常の事なり。もし手負ざまのあしかりせば、死したりとも冥途に面目なるべしといひけるとぞ。戰國の時婦人の身も弓箭とる家に生まれたるは、
志す所大にことなるもの想ひみつべき事なり。〕四〇四〇東照宮針崎合戰の事永祿七年正月十六日、三河一向宗の黨と針崎にて終日のせり合あり。中根喜藏と名のりて一番鎗をらS合はす。一揆の相手は渡邊半之丞なりしが、鎗をすて刀をぬいて飛び込んだり、中根も刀を拔き互に5手負ひ相引にしける處に、鵜殿十郞三郞渡邊を目がけ追ひかけたるを、渡邊が父源五左衛門たすけ來て鵜殿を突き伏せたるを、東照宮御覽じて、御手づから鎗を提げ給ひ、鎗ぐみたまひて突き伏せ給ふ。うす手なりしかば引き退くを見て、石川十郞左衛門·渡邊源五左衛門竸ひかゝりて、東照宮に向ひ奉ろ、內藤甚市弓とり直し、源五左衞門か段を射貫きければ、半之丞父をかき負ひて引き退き、それより物わかれせり。內藤は渡邊が甥なりけれども、御急難の時にあたりける故射倒したるとなり。四二向井與左衛門かへり感狀の事謙信信玄と和平を結ばんとせられし時、長遠寺の僧を使にせらる。此の僧は遊說の人なり。謙信か四二此の僧は遊說の人なり。謙信かareと老の僧に、甲斐の土に向井與左衞門といふ者やあると間はるゝに、これ有りと申す。又創の痕や有ると問はるゝに、面に刀の瘢有りと申す。謙信のいはく、川中島の戰に名乘りかけてわれを後よりつき通す處をふり返りて一刀斬りたりしぞかし。よもたすからじと思ひつるにながらへたるよなとて、萌黄の胴肩衣に鎗のあと有るをとり出だし、書簡を添へて向井におくられけり。此れを世にかへり感狀といふ。其の書中に川中島の事をのせたりといへり。四二四二眞田昌幸奇計の事酒匂川の役北條方大敗して退き、種々計議を凝しし末、大道寺駿河守の意見により、田島村の此方に地雷火を伏せ置き、敵兵の之れに當リ周章て臨ぐ所を駆け立てんと計りける。斯くとは夢にも知らぬ武田勢勝に乘りて、潮の涌くが如く押し行けるは劔呑至極のことなりけり。然るに眞田昌幸田島村Poteの方に當りて、陽氣炎々として日に映じけるを見て、偖ては敵兵地雷火を伏せたりと覺えたりとて、主將信玄と謀り、相模川·酒勾川の兩役に擒にしたる敵兵三百餘人の命を助けて返しけるを、北條方の松田大道寺はすはこそ甲府勢落ち入りたりと、一聲の鐵砲を相圓に地雷火の口に火を移しければ、
生ほのぼほのぼ何かは以て堪るべき。大地より火焔と共に砂石を吹き上げ、四邊は一圓の火炎となりける程に、彼の者共は脫ぐる間もなく面部手足の嫌ひなく焦爛らし、見る見るうちに三百餘人一人も殘らず燒け死にけるは憐と云ふも愚なり。遠く此の體を見たる松田大道寺は、小氣味よしと手を泊つて笑ひ悅びつゝ時分は能きぞ者共、甲府勢の燒け殘りし者酒勾川へ迯げ落ちん間、一人も遁手なと大道寺の令に、一が萬五千餘騎は曾我山を廻り、酒勾川を指して進みけるに、北條氏忠も亦同萬五千餘騎にて、曾我山を廻りて德間井より進みければ、大將氏康父子大に悅び、今や信玄の首撃ちて來るならんと舌打ち鳴らして待ち居ける。此方は信玄此の火の手を見るよりも、山縣三郞兵衛·馬塲美濃守の兩人其の勢都合五千餘騎にて德間井に向かはせ、眞出安房守昌幸·同舍弟隱岐守の兩人は、〓じく其の勢五千餘騎にて曾我山の押へとなし、雙方へ手分をしてぞ造はしける。偖ても眞田昌幸は自島村の地雷火をてたて難なく避け、却つて兩道より攻め掛かる手術をなして待ち居しに、松田尾張守·大道寺駿河守は斯かるはたふたながれ夜ことゝは露知らず、揉に揉んで進む所に思ひも寄らぬ松蔭に、雁金の旗二流風に靡かし許多の軍勢整々と控へたるを、松田先陣に進み之れを見て、味方には見馴れぬ紋なりと怪しむ折柄、若武者一騎其の間近く進み寄り、高聲に呼びけるは、此の手へ向ひしは北條方に智將と聞えたる松田殿と覺えたり。斯く申す某は武田家に於て眞田一徳齋が三男なる安房守昌幸なり。此の度我々を小田原へ引き入れ給ふは極めて良計あらんと存じ、先だつて相模川·酒勾川の兩陣にて擒にし置きたる北條方の諸卒を先陣に進ませ、地雷火の先駈致させたリ。然るに因りて、北條の方々此の火の手を見給はゞ、必ず此の道へ御出あらんと存じ、先刻より待ち受けしに遲かりしこと哉、いざ昌幸松田殿へ見參に待ち受け、ぢ御馳走を振舞ひ申さんと後の方を招きければ、數百挺の鐵砲一度に勵と打ち掛けけるにぞ、松田勢は思ひ設けぬことなれば大に〓れて走りける。四三武田信玄夜物語の事Barおぼえ或時武田信玄近習の人々と夜話ありし時、諸國の大將の剛怯賢愚の論ありけるに、跡部大炊之介申すは、今川治部大輔義元の沙汰を承るに、器用なる大將にて候ふと上下感じ候ふ由を申す。信玄夫れは何のやうなる器用ぞと尋ぬれば、跡部申すは御客なんどありし時、此の人には馬を下さるべしと思ふに必ず馬を賜ひ、此の人には勝物を下さるべきやなど人の推量するに少しも逸ほず、腰物を與ふる由、皆器川のなす所に候ふと上下噂を致し屑り候ふと申しければ、信玄笑ひ、夫れが何とて器用にて、
あるべきぞ。夫れは不器用者と申すものなり。下々が積りの外、刀をくるべきと思ふには小袖を吳れほ125馬を取らすべきものと人の申すには一貫文斗りとらせ、此の人には深き物は下さるまじと取沙汰する其の者に却つて金子など澤山に取らせたるこそ。國持大將の法なれ。敵と取合に必定此の地へ出づると思ふ所へは出でずして、敵に骨を折らせ、又出まじと敵の思ふ所へは、如何にも輕〓と出でてこそ勝ちを得るものなれ。待ち搆へたる所へ出でては何として利はあるべきぞ。總別器用だてをする者は不器用の眞只中、分別だてをする者は無分別の九ツ時ぞ、武士は手の外をして下より積られぬこそ眞の大將なれ、と云はれけれは、聞く者信玄の賢智に感服なしにけり。四四四四武田信玄自己の像を造る事や武田信玄命數盡きて死なんことを前知しければ、茫然自失するもの良久しかりけるが、斯く女々しやく嘆きたればとて天命は戻し難く、巳むを得す。せめては武威を近國に振ひし我が愛形を遣きばやと、そ佛師運阿彌を呼んて我が像を彫刻せしに、日を經て成就しぬる程に、我が實體を鏡に照らして篤と視比べけるに、似たりや似たり左も似たり。所謂瓜二ツになししが如くにして、且つ其の像宛然生けるが如くなりければ、信玄喜悅こと限りなく、佛師には數多の金銀を與へ、其の後彼の像を中央に安置じ、諸將を招きて申されけるは、我れ旣に老いぬれば命數も近きにあらん。切ては後世に我が姿形を盆遺さんと、豫て佛師に申し付け彫刻せし時既に成就せり。然れば我が無き後は各〓力を協はせ、忰勝賴を弱け、武田家の隆盛を謀るべし。又勝賴には老臣の輩諫むることあらは、父が命と思ひ愼んで之れに從ふべし。等するを改ぶさととあれミ最ミ、船切に遠命的しては、電器等等候びける。中に長坂·跡部の兩人進み出で、誠に君の御姿を後世に遺し給はんこと、此の像だに在しまさば君御在世も同じからん。御當家萬々歲此の上なしと、類に賞賛しかば、眞田安房守昌幸、長坂·跡部の兩人に向ひ、各〓方は君の肖像を造らせ給ふを賞賛し給ふれど、是れ大に然らず。鄰國の諸侯郡を奪はれし者は、今君の武威盛んなる故、小笠原·村上·諏訪の殘黨等首を屈めて、或は北條·上杉等の處に身を隱し居れど、甲府に變もあらば日頃の鬱債を散さんものをと、手に唾して俟つ者其の數を知らず。今にもあれ君御病死とあらば、諸國の大軍此の虛に乘りて押し寄せ來るは必定なり。然る時は我々種々の手術を廻らし防戰なす共、若しも敵兵亂れ入らば先づ此の像を鞭打たん。なまじひに像を拵べ、却つて後世に恥を殘すことあらんも亦測るべからず。誠に益なきことと申しけれは、長坂·跡
部何と答ふる辭もなく閉口して居たりしが、信玄熱々之れを聞き、誠に眞田が申す所至極せり。我れ旣に病死とあらば、近國の諸侯競ひ來り、先づ甲府に亂れ入り、是れこそ日頃の遺根に思ふ信玄が像なりとて必ず手足を切り離し首を落さん。敵の手足に掛けられんことこそ口惜しけれ。由なきことなしたりと太刀拔き放ち、已に彼の像を切り捨てんず勢なれば、昌幸之れを制し、暫時御待らあられたLo可惜正像を今無解に切り捨て給はんことこそ本意ならず。願くは某に給はらば難有しと謹んで申しければ、信玄何に致すかと問はれしに、昌幸答へて臣所存御座候へば、何は兎もあれ賜はれたしと乞ひけるにぞ、信玄も何か仔細のあることならんと思され、然らば汝に與ふべしと其のまゝ眞田に賜ひける。聽て眞田御暇を告げて、此の木像を我が舘に持ち歸り、一間の閑所に引き籠り、一七日の後信玄〓びに諸將を我が舘に請待せしかば、皆々何事ならんかと到り見るに、座敷の正面に不動王を安置し、香花燈明を供し、誠に生けるが如きの尊像なれば、皆々拜をなし信玄公を招待するに、何故CHEもてなし不動の像を祀られしやなど咳きつヽ、美酒珍看の饗應に一同大に興を催し、酒旣に酣に及んで信玄笑を含み、何故に不動明王の像を祀りしぞ。汝が信仰せし故なるか昌幸答へて君には那を不動明王と御覺ありしや、信玄大に笑ひ繩を持ち、劍を携べ後に火炎を負ふは何んぞ、不動明王にあらずや、昌え幸笑うて那こそ先達て乞ひ受け奉りし君の正像なれ。是れ某が工夫を以て斯くは致ししなり。不審なし給ふ方々能く聞き給へ。折角君の御彫刻ありし木像を打ち碎きて捨てんは、夫れこそ君の思し召しほ〓を反古になすと云ふものなり。斯く不動に造り直せば像も捨らず、敵兵も不動なれは罰を恐れて迂閥には手を出だすこと之れあるまじ。然れば君の御姿損せずして後世にまで傳はらん。昌幸が捨てて捨(せてざるは先づ斯くの如しとありしかば、一座の諸將皆感じ入り、暫時は言句もなかりけり。其の後善光寺に藏め置きしかば、果して天正十年の亂に織田父子井びに德川甲府へ亂れ入ると雖も、此の像あることを知らざりしこと誠に眞田が明智と謂ふべし。因つて今に其の像遺れりと云ふ。四五眞田昌幸北條勢を欺く事眞田安房守昌幸僅に二千餘騎を以て、大軍と屋布に對陣なしけるにぞ。北條古衛門之れを見て大に笑ひ、甲府勢大軍にて向ふべきに僅の小勢にて向ひけるこそ淺はかなれ。一蒐に攻め破れと早々に用意なしければ、松田尾張守大に制し、小敵なりと侮るは兵道の誠むる所なり。敵の擧動を窺ひ機に乘りて攻め掛かるべしと扣へたりしに、眞田安房守は別府若狭·伊勢崎十郞·石田郡次などに命じて、其の
ま夜陣中に明松三百ばかりを燈し、那首這首徘徊致させければ、北條勢之れを見て驚破夜擊を掛くると覺ゆるぞ。過ぎなを心心してやる所への中に近つくとこ可計にて明な、呼に打四邊は忽ち闇夜となり黑白も分たざるに、北條勢今や寄せ來るらんと待てども待てども何の沙汰もな〓く其のまゝ夜は明けたりければ、餘りに訝かしく思ひ、夜前明松の消えし邊へ人を出だし見するに路形もなく、不審乍らに偖て止みぬ。然るに其の翌夜又々明松五百ばかり燈しつゝ押しよせ來るの勢に、北條勢今宵こそ攻め來るぞと急ぎ用意をなす所に、犇々と間近く攻め來るかと見れば又も一度に消え失せたり、斯くすること五六日に及びければ、北條勢は大に心氣疲勞れ、畫夜寢ること能はず。心身茫然として居たりし第八日目の夜は、明松も見えざれば、偖ては今宵は來らぬぞ帶紐解きて眠れありAやと、前後も知らず臥したりけるに、眞田の斥候此の體を窺ひ濟まし、斯くと告げ來りしかば、昌幸大に悅び敵我が籌策に乘りたるぞ、今宵こそ北條勢を破るべしと、先づ一方へは長根肥後守千騎餘、一方へは眞田安房守昌幸千餘騎にて山手を廻り、左右二手に分れて押し寄せたり。北條勢は思ひも寄らぬ不意を襲はれ、觀波の聲ん問くよりも慌忙狼狽きて大刀よ兵其よと云ふまゝに、鎧を着けても兜なく繫ぎし馬に打ち乘りて鞭打つもありて、上を下へと騷ぐ所へ、鐵砲を打ち掛け打ちかけ無二無三に攻め立つれば、北條勞一支もあらず我れ先きにと迯げ出したり。大將北條氏康·同氏忠大に駁き、今は戰ふも益なし、引けや者共といふ程こそあれ、主討たるれども郞等これを顧みず、親擒にせらるれども子之れを救はず、我れ先きにと敗走しければ、馬に蹈まれ人に押されて死する者山際に押し暗められ、人手に掛らんよりは自害するもありて、手負討死數知れず故々になりて小田厚までぞ引き退きける。然るに眞田方は一人も損せず、敵の捨てたる武具·高具·春·指物に至るまで垂く皆取り納め、甲府を指して悠々と凱旋なしにける。
卷の三四六中島元行が母備中經山城を守る事おぼがするがつねやま尼子伊豫守晴久、尼子刑部、大賀駿河に兵一萬をそへて、備中經山の城を攻めさせらる。此の城は中島加賀守が子大炊助元行が守る處なり。元行僅に二百計の兵なれどもちつとも恐れず、頓宮次郞左わしみてらや衛門·鷺見九郞二郞に百姓ばら二百人そへて、寺屋敷といふ地に伏とおき、阿部左衛門二郞·鷲見五兵衛は鬼ケ城といふ處にかくし置けり。敵侮りておしよする時、門を開きて打つて出で相圖の貝をふけかみばたとば、鬼ケ城の伏兵後よりまはり。又頓宮等百姓に需張を立てさせ竹鎗なもたせ、関の聲をあぐる。尼子が軍兵共前後に敵有りとて、助け合はんとすれども道細く谷深くなだれ落ちてみだれける。されどせめぐはも攻具を設けとりかこみしに、元行が母物の具の上に羽折を著刀を橫たへ、女房二十人計相具し、元行本丸にある時は母出丸を巡り、元行出丸を巡れば母本丸を守りて、士卒の怠を戒む。或夜風雨甚しかりければ、元行百人計にて夜討に出で、半を道に伏せ置きたり。かくて亂れ入り、関の聲をあげ火をかけて靜に引いて返る處に、敵追ひ來れば思ひもよらぬ徑のかたへより、伏兵どつと起りて敵三百常餘うち取りたり。元行に防がれて、尼子の軍引き返して復攻むる事なかりけり。四七四七石川數正淺岡某に轢の〓の結び樣を習ふ事東照宮今川氏眞と御不快の事起りし時、兼れて駿河に岡崎三郞君とゞめおかせ給ひしを生害すべきよし聞ゆ。石川伯耆守數正此の由聞きて、いとけなき御身の失はれさせ給はんに、御介錯に侍ふ人なからん事こそ口惜しけれ。よしよし數正罷り向ひて冥途の御供にこそ參らめとて、唯一人駿府におもらむく。かゝる處に今川家の侍大將鵜殿が子二人生けどられ、氏眞なげき給ふと聞き、わが君の御外わかぎみ祖關口刑部大輔と相はかり、若君返させたまはんには、鵜殿が子返しまゐらせんと望む。氏眞悅びてにんやがて若君を返し參らす。數正肩にのせ申し、岡崎に歸りければ、御家人はいふにや及ぶ。國中の貴れてゑん賤御むかへに參りつどひて感ぜねものこそなかりけれ。味方原合戰の時、數正は信長の加勢として遠州に向ひけるが、武田おしよすると聞きとつて返す。美濃の守護土岐家に在りといふ淺岡の某、弓箭をとりてさるふる兵と聞えしかば彼が許に行き、此の度本國に歸りなば必ずうち死仕るべし。數正容在傷をきむ打ちもり、おたの如」之になん座席なり、位置を意気なる故
實ある事と承りていまだ學び候はず。されば死後に轢の〓とむる骨法しらざりきと、かたきに笑はれ候はん事骸の上の恥辱にて候へば、〓を承りたくこそとて習ひ傳へ、夜を日につぎて馳せ下り、味方原の軍にも殊にすぐれて武勇をふるひたりけり。其の後太閤に欺かれ、岡崎の城を出でて上方に登り豐臣家に奉公す。太閤和泉をあたへ、武者奉行を命ぜられぬ。數正德川家累代の君恩に叛き、一生の忠節武功を空しくす。血氣旣に衰ふる時は是れを戒むる事得るにありといへる、聖人の言しらざりけるこそうたてけれ。四八東照宮參河國一宮城御後卷の事東照宮三河の一の宮の城に、本多百助信俊を守りにおかせ給ふ。永祿七年五月今川氏眞二萬餘の兵を以てかこまれけり。其の中八千を引きわかちて、武田信虎を大將として後卷の防にせられぬ。東照宮かくと聞し召し早うち立つて、一騎がけに馳せむかひたまはんと見えしかば、敵は味方に比ぶれば十倍もあらん。殊に信虎は聞ゆる勇將に候ふと、老臣ども諫めけれども、其の理は然るべからん。れども人は貴唆にもよらじ。信義の二つによりてこそ身をたつるならひなれ。敵の城攻めおとし、其其のまゝ壞ちすてなばさもあらんを、旣に味方を入れおきて、今さら敵大軍なればとて驚くべきや。主辛の大非は從者が乾けい儀者の怠難はまのたすくる弓箭とる道なり。今は後詰に打ちまけ、屍を戰塲に曝すとも、運の盡きぬる所なりと仰せければ、是れを聞く人々あはれ賴もしき大將かな。此の殿の御爲にはいのちをすてん事、露ちり計も惜しからじといさみすゝむ。其の勢に乘りて二千計の兵にて、後づめに打ち向はせ給ひ、信虎の八千にてひかへたるをよそに見て、眞直に城ぎはにおしつけ給ふ。城中きそひ悅ぶ事限なし。氏眞さらば四方を取り圍んで、一人もあまさず討ちとらんと評定す。其の間に東照宮は百助を召し具し給ひ、城を出で引き返したまふ。百助今日の戰は身にかけてはげむべく候ふとて手の者四百餘をもて信虎の軍にかけ合はせ、打ち破りて利を得たり。酒井左衛門忠次、石川伯耆守數正、牧野右馬允康成は後殿となる。追ひかくるほどならば忽ち切りくづすべき色あらはれて見えければ、氏眞も進み得す、東照宮事なく歸陣せさせたまへり。此れ廿二歲の御時なり。四九三好松永光源院義輝朝臣を弑する事永祿八年三好義繼·松永久秀、大和·河內より京に打ち入り、五月十九日辰の刻、光源院殿の舘をか卷三四九五月十九日辰の刻、光源院殿の舘をか
こみ亂れ入りけれは、防ぐ者ども或は討たれ或は自害す。沼田上野介と福阿彌といふ者、敵の相じるし竹の葉を腰に挿して、外よりまぎれ入り、光源院殿の御前にまゐり、われ等二人を始として防ぎ箭はやあし仕り思ふほど戰ひ候はん。其の間に日比愛せさせ給ふ早足の御馬に召され、東川原にかけ出でさせたまはゞ御運をひらかせ給ふべしと、涙を流し申しければ、尤も忠義の志神妙にも申しつるよ。されども汝等討死したる跡に殘りとゞまるべきかとて、散々に防ぎ戰ひて終に自害有りける。其のきはに、五月雨は露か涙かほとゝぎすわが名をあげよ雲の上までろくをんじ自ら筆を把りて書き殘し給ひけりとぞ。光源院殿の弟に鹿苑寺の周暠といふ者有りしが、平田和泉守といふ者迎へに遺はし、北山より出でたる道にて討ちとりしに、供せし十三四の童忽ちにかの平田を討ちとりければ、世の人ほめあへり。〓〓〔是れ釋の義俊、光源院殿追善和歌の序に見ゆと扶桑拾葉に見えたり。されども童の名見えず。後みのやに信長記を見しに、此の人の姓名をしるせり。小川の住人美濃屋小四郞とて、容貌世に勝れしが供したりしに、此の邊にあひて三條吉則の刀を抽きて、和泉が首を打ち落し、手もとにすゝむ者五六人切りふせて、腹切つて死せしよし見ゆ。〕五〇五〇三好實休戰死の事附光忠の刀の事もちたか三好後理大夫長慶は細川讃岐守持隆の臣なり。三好は其の先甲斐の源氏小笠原の族にて信州に住せしが、三好長房の阿波の守として世々阿波に在り。京都に攻め上り、細川晴元に代りて五畿内の事をゆきたがたかふゆやすがう執る。第二の弟を豐後守之長よね其其の弟を安宅攝津守冬康、其の弟を十河一存といふ。天文二十一年ほしいまゝ實休持隆を殺し、其の後室を己が妾とし、惡逆を恣にす、永祿五年佐々木義彌京に攻め上りしかば、ばんしようゐんどのはた萬松院殿は八幡に在りて防ぎ給ふ、畠山尾張守高政佐々木にくみし、紀州より泉州にうち出づるによりぎしわだお、實休阿波より渡海し、岸和田の東久米田に陣す。久米田寺に橋諸兄公の墓あり。實休墓を掘り石の椰をとり出だす。聞く人眉をひそめずといふ事なし。三月五日高政兵をわかち、先陣を額が原におし出だす。實休山上より見おろし、自ら眞先に進んで高政が先陣を打ち破る。檜木山に伏せおきたる高政ねみたくみの長に根乘法師相加はり、不意に切つてかゝり、三本肉匠一語鈴々實休が先陣敗北しけり。實しやうぎ休は狀枕に腹かけて引くな者共と千知し數とに戰か實休をば根來左京打ちとりたり。高政大に利を得、河內におし入り、此の時長慶が籠りし飯盛の城をかこみ攻む。冬康兄の弔軍
〓を志し、且つ長慶を救はん爲に、岸和田を打ち出で高政と藤井寺の南薬引時にて軍あり。冬康勝利を得たり。實休討死の刀は光忠が作なり。信長光忠が刀を好み二十五腰まで集められしが、堺にて第一の好事木津屋といへる商家に、かの光忠の刀を殘らず見せて、此の中に實休光忠や有ると問はるゝに一腰をとり出だして是れならんといふ。信長何とて見しりたるかと問はるゝに、切先の少し缺けて候〓あてに當りてかけたりと承り候ふと申しければ、へは、實休打死の時、根來左京を刎られしに、信長よくしりたりといはれきとぞ。實休討死の時、長慶は飯盛にて連歌せしに、告げ來る「すゝきにまじる声の一むら」といふ句人々附けわづらひたりしに、其の書を披きてとかくをいはずさしおき「古沼のあさきかたより野となりて」と附け終はりて、さて實休討死なりと告げ來れり。今日の連歌是れにて止むべしとてさて兵を出だされきとなり。信長都に攻め上るに及びて松永は降參し、三好長慶が養關義權は河內にて自害し、三好の家滅亡せり。三好長慶が養關義權は河內にて自害し、三好の家滅亡せ〔一說、實休は泉州岸和田に安毛播津守々康に守らしめたり。畠山高政は紀伊國廣浦といへる所に流落の體なりしが、熊野根來寺の法師をかり催し岸和田へおしよす。實休後卷せんとて渡海し四の津にて勢揃せり。高政岸和田を攻めんとする兵を城の上なる山に引きとり、城を見おろしたり。四國の兵は篠原右京進長房、一宮長門守成助等岸和田の大手に陣し、實休旗本は久米田に在りしに、高政が陣を見て、高政は東をさして引き退くと覺ゆ。遙々爰に來て討ちもらさん事口惜しきbe庭〓事なり。山上へおしかけて一騎もあますまじと下知するを、攝州高槻の城主入江左近大夫·鹽田外女正二人、京よりの使として來り居しが、敵を小勢なりと見て左のたまひ候へど、今巳の時なり。高政軍配よし、味方の爲には大凶なり、唯今かゝらば十に十敗北すべし、暫く時を移し東の谷より二手にてあひしらひ、午の時に及びて軍をすゝむるか、又敵を南山へそびき出すか此の二つの間に過ぎじといへば、實休心安かれ、時を過さば敵に利有るべし。切つてかゝりなばあれなる山を尾傅ひに東北へ下るべし。左なくば南へ下り右の尾さきへ引きとるべし。入江·鹽田二手に兵少ければ篠原をさしそへなん。打ちつれて伏兵になられよ。高政夢にも知らずして、東北の道に出でなんを待ちかけて討たば安かりなん。高政もし物見を出だして見付くるほどならは、南の山に登り横合に突きかゝられよ。高政は籠中の島なりとて二人詞を用ゐず。入江等東北の山ぎはの
に進んで待ち居たり。實休は篠原が兵をもて高政を誘かせけるに、長房勇みかゝりて進みゆく。山の下より根來法師·成田玄齋·雜賀孫市に、實休旗本僅に見ゆ。左へまはりて切つてかヽり、勝敗を一時に決すべし。阿·讃·淡の三國の兵を引き請けて、一手立なくはあらじ。もし實休をうちもらさば、ともに戰死すべしといへば、孫市子細にや及ぶとて山を下り立ち、眞一文字に實休旗本おしかゝり、忽ち實休を鎗だまにあげて討ちとりたり。鹽田等は敵をまてども見えざればいかSafeにと思ひ物見を出だす所に實休討死を告げ來る。さらば高政が陣に切つて入り討死せよとてかけ向ひけるに、勝にのりたる敵をかさに受け、鹽田も討死しければ、殘る兵ども堺をさして敗北しけり。これ永祿五年壬戌三月五日、久米田合戰にて實休三十六歲なりといへり。〕五一浦兵部高名の事毛利元就、豐前門司の城のかこみを解きて引き返されし時、大友宗麟の士大將瀧田民部只一騎波う20ち際に馳せ來る。小早川隆景の士浦兵部宗勝船をさしもどし、陸にあがり瀧田を討ちとりて歸る。遠く是れを見る人誰れならんといふに、元就只一人陸にあがりたらば、必ず兵部なるべしといはれしに果してたがはざりげり。井上伯耆と浦と二人勇名世に高し。二人ともちぎれたる物の具をきたり、之定まりたる得道具もなく、瀧田を討ちし時も人の鎗をとりて返しきとぞ。又五二五二中村新兵衛永原安藝守一騎打の事たかけ佐々木と三好と軍す。佐々木は糺に陣し、三好は赤山に在り。三好使を以て中村新兵衛といふ剛の者あり、われと思はん人あらば出だされよ。人まぜもせで戰はせんといひしかば、佐々木が內にて江ぎ州にかくれなき永原安要守といふ者をすぐり出だす。修覺寺村石地藏の前に出あひて、永原は直鎗中村は十文字の鎗にて散々に戰ひけるが、永原を突き伏せ首をとる。中村は近江國の人なり。一日に鎗を合はする事十七度。首四十一級を得たる事有りければ、世に鎗中村と稱しけり。や〔永原を討ちとりし時、室町將軍靈陽院殿義昭江州矢島にて是れを聞し召し、感狀に朱塗の物の具朱柄の鎗をそへて賜はりけりといへり。一說に、攝州を半分領しける松山新介が士にて、唐冠金纓の兜をきたりといふ。〕
五三五三北條綱成地黄八幡の旗を捨つる事相摸の深澤の軍に、北條家の先陣の大將北條左衞門大夫成敗北してすてたる旗をひろひ取つて譏りけるを、信玄聞きて逃げ走りてきたなく棄てたるに非じ。必ず地利をはかりて戰を心がけたるならん。旗を棄てしは旗さしの罪なり。いかでか嘲りわらふべきかとて、眞田一德齋が末子の源次郞に左衛門大夫が武勇にあやかれとて、かの旗をあたへられけり。練組三幅くち葉地黄にて八幡といふ二字を染めたるものにて、世に地黄八幡とゝなへしなり。左衛門大夫かくと傳へ聞きて、信玄の詞にて恥辱を雪ぎたりと悅びけり。是れ信玄遠き慮ありてかくいはれしなり。左衛門大夫は其の頃すぐれたる男將なれば、嘲りわらはるゝと聞きて必死の軍するならば、其の鋒支へがたしと察せられて、其の債を散ぜん爲とぞ。西西柴田勝家水缸を破つて城を守りし事永證十二年佐々木本。。栗田勝家が守る所ら是光寺の波をおうして遂に惣がまへを打ち破る。勝家本丸に在りて爰を專途と防ぎ戰ふ。〓民佐々木が陣に行きて、此の城は水の手遠く遙なる所より水をとり候ふ。それをとり切る程ならば城は保つべからずと告げしらせければ、承讀悅びて水の手をとり切りたり。城中是れに困めどもよわれる色をあらはさず。承禎これを見ん爲に和平せんとて、平井甚介を使にして城中に入らしめたり。平井勝家に對面し手水を請ふ。缸に水みちたるを小性兩人してかき出でたるに平井手を洗ひければ、小性殘れる水を庭にすてたり。平井歸りてかくと云へば、事のたがひたる故にあやしみあへり。かくて城中既に水蝎きければ、勝家明日は討つて出で切死にせんとて、諸士をあつめ最後の酒宴す。殘れる水を問へば二斛計入るべき伍かき出だす。さらば此の間の渴をやめよとて人々汲みのみてければ、勝家眉尖刀の石づきにて缸を碎きたり。夜明方に門を開き打つて出づ。佐々木思ひもよらざれば大に敗北しければ、勝家首入百餘級を得て岐阜に献ず。勝家は猶長光寺にあり。信長感狀をあたへ賞せらる〓事大方ならず。是れより勝家を缸わり柴田と世に稱しけり。五五勝家先陣の將となる事
信長勝家をもて先陣の大將とす。勝家固く辭すれども再三しひられ、後仰を承りぬとて退出する時安土の城下にて信長旗本の士に遭ひたりしに行きあたり。勝家無禮をせめて遂に切つてすてたりければ信長怒られけり。其の時勝家謹んで申しけるは、さればこそ先陣をば是非とも辭し申したるなれ。子細なくして辭し申すべきや。先陣の大將たる者威權なき時は下知行はれざる者なり。いかにといへは、信長詞なかりけり。五六坪內某料理の事三好家滅びし時、料理庖丁の上手と聞えし坪內某といへる者生ざりとなりしが、放し囚にして有りしに、年經て後菅谷九右衛門に賄び申しける。市原五右衛門坪內は鶴鯉の庖丁は云ふも及ばず。七五cop三の饗膳の儀式よくしれる者なり。其の上子ども兩人は旣に奉行申し候へばゆるされ候うて、厨の事新もきまえよないけんな意向くており、外れささを差の體修してん內をして膳を出ださせけるを信長食して、水くさくてくはれざるよ。それ誅せよと怒られしかば、坪內畏まリ承り候ふ今一度仕らん、それにても御心に應ぜすば腹切らんといへば、信長許容せられたり。さてその翌日膳を出だしけるに、味のうまき事殊の外によかりければ、信長投びて詠わたへられけり〓坪內辱き由申して、さて昨日の鹽梅は三好家の風なり。けさの鹽梅は第三番の鹽梅なり。三好家は長<輝より五代公方家の事をとり、日本國の政をとりはからひぬれば何事もいやしからず。其の好む所第一等の鹽梅を昨日奉りければ、いやしみ給ふ事ことわりなり。けさの風味は野鄙なるゐなか風にて候ほっ御こゝろに入りたるなりといひければ、聞く人信長に恥辱をあたへたる坪内が詞なりといひあbyo五七大澤左衛門が手の者ども東照宮を窺ひ奉りし事永祿十二年四月、東照宮濱松に歸らせ給ふ時、〔これは今川氏眞を武田信玄攻め落し、氏眞ときの山家に引きこもりけるを、東照宮父義元のよしみゆゑに、遠江をば德川家よりをさむべし。信玄にとられたるよりはまさるべきなり。さらば小田原と相はかりて、兩旗にて信玄と軍すべしと氏眞に仰せられしかば、忝き由申して掛川の城を德川家にわたし、氏政·信玄薩埵山にて對陣し、足輕せり合ひ有り。東照宮の先陣駿河へ攻め入
り、山縣三郞兵衛を追ひおとしければ、信玄前後にとりはさまれて、勝利有るまじきを計りて、甲州へ兵を返されけるゆゑ、東照宮も御歸陣なり。〕堀川の城を打ち過ぎさせ給ふ時、大澤左衛門尉〔これより前永祿十一年、東照宮近江を過半治め給ひし時、降參しけるものなり。〕が手の者ども、去年よりおちぶれたる面々相計り、尾藤主膳·村山修理兩人を大將にして、堀川にひそかに一揆をかまへ、通らせ玉ふを待ちかけて討ち奉らんとしたくしけるに、それをしろしめさずして七騎にて打ち過ぎさせ給ひぬ。一揆どもあまりに騎馬の少かりければかくともしらず、あとより石川伯耆守數正通りけるな見てさては先に通られしにや、たやすく討つべき物をと悔みけるとぞ。創業の人君天の佑おはしけると覺えたり。其の後堀川の一揆を攻めらるゝに、此の城潮のさしたる時は船の出入自由なるに、折しも引潮にて唯一方口の城なりしかば落つべきかたなくて皆討ちとられけり。勝利有るまじきを計りて、五八五八〓洲にて東照宮信長公御對面の事永祿十二年尾張の〓洲にて、東照宮信長に始めて御對面の時、他の刀持ちたる士、式臺にとめらる。植村庄左衛門家政御刀を持つて通らんとす。これをもおしとゞむれば、德川家の士に誰れが下知にて止とcifむるやといひすてておしとほり、御前の白洲に參りたるを、信長見て何者ぞと問はるゝに、東照宮わが士にて候ふと答へ給ふ。信長植村は聞ゆる勇士なり。今日の會は大事に非ず。心安かるべし。あつばれよき士あまた候ふとぞ感ぜられける。莊左衛門後出羽守といふ。五九五九信長公伊勢の國司を亡ぼし給ひし事永歸十二年信長伊勢の國司北畠中納言見〓な大河内の城に致む。數月經て城强くしてちつともひるまず。信長織田掃部介を使にして、信雄を以て具〓の子具房の養子として和平すべしといはせられしかば、人質をとるに同じとて和平事なりぬ。信長岐阜に歸り二男茶筅九十二議なりしが土あまたつけて伊勢に行り、大河内に至りて國司に對面し船江にあり。具〓は世を具房に讓りて、三瀨といふ所に閑居せられしが、尙信長に背く志ありければ、信長國司の家の者共をかたらひ、天正四年十一月廿五三通にむしりの、胃胃信息の後業なし、何間とにしてを世だ行るが其の元祖親房卿とり具房に至りて十世に及ぶとなん。具〓の弟南都東門院の住僧なりけるが、具〓弑
せられけるを聞き、南都を出でて伊賀に赴き、還俗して北畠具親と稱し、三潮·河股·多義·小梨の諸士をかたらひ、仇を報ぜんとすれども、利なくして中國に流落し、毛利家をたのみ備後の〓に居たりけり。具親兵を起す時天正六年信雄の兵波瀨峯の城を攻めおとす。六呂木·山副·波多瀬三郎此の三人を生けどりたりければ、死罪にすべしと譯せられしに、三郞が容貌世にすぐれしかば、信雄にすくべしといはれしを、三郞聞きて三人同じく生けどられ罪又相同じ。二人死して一人たすかる事面目なし。共に誅せられ候へといふ。二人は年老いぬ。惜しむべき身に非ず。三郞は仰せに從ひ候へとすゝむれども聞き入れず。遂に三人共に磔にかけらるゝ時、三人君の御爲に命をすつる事、士の思ひ出、面目これに過ぐる事無しとて、監をうよひ物語して誅せられりも。三郎此の時十五歲。ルしまれなjo)玉井新次郞といふ者具親に心を合はせ信雄に背きしが、父兵部少輔と母ともに神戶にかくれ居たりしを捜し出だして、櫛田河原にて磔にせらる。兵部少輔子の新次郞を呼びて、汝今度君の御仇を報い、北畠の家を興さんと志しける事士の本意、吾が生前の悅びなりとて、水を乞ひて父子三人盃をくみかはして其の後殺されきとぞ、織田家の刑罰仁者の道にあらず。其の暴逆終を令くせざる事尤もことわりなり。六〇六〇大久保忠隣功名の事永祿十二年今川氏眞、遠州掛川の城沒落の時、天王山にての合戰に、大久保治右衛門忠佐敵をつき伏せ、切の新十郎意隣に其の首とりて汝が功名にせよと呼ばはりければ、忠隣十七歲なるが入のくれたる首何にかすべきとて、敵の中にかけいりて首をとる。味方原にて諸軍散亂して東照宮につき奉る屋人少かりしに、御側をはなれず。後は歩立にて御供しけるを、小栗忠藏敵の馬をとり來て、それに乘れと仰有りて其の馬に乘りて御供申しけり。後に相模守と申ししは此の人なり。六一六一高木主水村越右衛門後殿の事遠州にての事なりしが何れの時の軍にや。東照宮の御内に高本主水〓秀·村越與三有衛門とて、聞ゆる兵二人、味方にはなれ細なはてをしづしづと引き退く處に、敵十騎計追ひ來る。高木鎗おつとり直し一足も引くまじきぞと呼ばる、村越弓に箭をつがひ鎗わきを射ん、心づよく鈴をせよといひけれは、敵しらむ故兩人又退く。かくする事數度に及べり。かくて左右沼にて一騎うちの地になりて、
こぞよき所といふほどこそあれ。高木ふみ留まり先がけたる敵をつき伏すれば、村越大音あげ其の首とれといふまゝに敵一人射倒す。敵ひるむ所を高木いさみ進んで又一人つき伏せければ、村越も又一人射倒して、それより追はざれば心しづかに引きとりけり。〔〓秀は水野下野守信元に屬せし時、三州刈屋の戰に度々功名ありしが、後德川家に仕ふ、水野にい屬せし時、石が瀨といふ所にて、三河の兵と鎗を合はする事一日に七度、石川伯耆守十七歲にて內記といひしが、互に名のりて鎗を合はせ相引にしたりけり。長久手の軍には〓秀內藤四郞左衛門武者奉行たりき。〓秀老年の後關が原の時隱居せしが、野州小山へ參りければ度々の功名を仰たいとくゐんせられ、台德院殿錦の御羽折を賜はりけるとぞ。戰國の時も一日に數度の鉛は竿なる事なり。高にらやま天神小笠原與入郞が士林平六郞遠州豆大寺にて六度鎗を合はせ、信玄伊豆韮山を放火し、山縣をおさへに置かれしに、城兵打つて出で引きとリ口に、三河の浪人河村傳兵衛白四方に船の字のさし物にて敵を追つちらし、鈴を合はする事一日に六度といへり。〕六二太田下野識鑒の事太田三樂が內に太田下野といふ士よく人を識る。其の詞たがはざりしかば、三樂いかなる故ぞと問ふ。下野別の子細も候はず。たとへば連歌する者の古歌を覺え候ふは、わが連歌の益にせんとなり。士の功名を志す者も又しかなり。其の人々の嗜み好む所によりて、察し候へば、十に八九はたがひ候はぬものなりとぞ答へける。六三北條丹後指物の事北條丹後一尺四方の白棟に黑き蟻を給に書きて、指物にしけるを、謙信見て汝がさし物あまりに小さきは、いかなる子細ぞと問はるゝに、丹後誠に味方よりは見えがたく候ふべし。さはあれども進むしんがりに先がけし退くにいつも後殿せんには、他人の大なる指物も此の小四半と、敵の見る所は同じからんと存ずるなりと申せば、謙信ことわりなりといはれきとぞ。六四淺井長政齋藤龍興と軍の事たまぶちがは淺井備前守長改玉溫川なかぎりて青藤龍與と軍す。がみ關原野上の宿ある時長政五百許の兵をすぐり、
に火をかけ、梅井の前なる小川に柵の木ゆひて待ちかけたり。龍興一萬許にて出づと長政聞きて、百人許を菩提の徑より敵の後へまはらせ、自ら四百許を以て、敵のおこたるを夜討にしたりけり。徑よりの兵もはせ來り、思ひもよらぬ所より関の聲をあげしかば、龍興內通の者あるよと思ひあわてゝ岐阜にひき返す。長政大垣の邊所々に火をかけさせければ、龍興敵勝に乘りて大垣を攻むるならん。いざたすけよと岐阜を出でしかば、長政やがて引き返す時、足輕の物になれたるを三十人樽井の土民の家にかくしたり。龍興樽井に入りて士卒も疲れしかば、兵粮つかうておこりたりける時、かくしたる足輕ども所々に火をかけて燒きたつ。長政思ひもよらぬ所へおしよせ散々にうち破り、やがて南宮山に登りて敵をまつ、龍興二度まて敗北し口をしく思ひて、四面をとり卷きてあまさずうたんとおしよせたり。長政見て敵は大軍なり。十死一生の戰とはこれなるべし。わが下知なき內は箭の一筋も射るべからずといひて、攻めかゝるを待ちて山の上より一文字に切つてかゝれば、龍興大に敗軍し、是れより長政を恐れて復軍する事無かりけり。六五丸毛兵庫助軍配の事2丸毛兵庫助長住其の子郞兵衞長隆、龍興に奉公して美濃の多發邪大塜の城に在り。安藤伊賀守氏家常陸介龍興に叛きて大塜におし寄す。兵庫父子三百許大塚より一里あまり出でて陣し、城近き百姓老若男女をいはずかり催し、手々に竹竿をもたせ大軍の體にもてなし、つひに氏家を擊ち破りしかば安藤等も又龍與に降參し、丸毛父子に祿を增し、感狀をあたへられたりけり。六六馬塲美濃守今川の館を燒く事信玄駿河に攻め入る時、朝比奈兵衛を始として軍する者なく、今川氏眞落ちられしかば、信玄とく今川の舘に馳せ行きて名物の寳ものども奪ひとり來れと下知せらる。馬塲美濃守氏房聞きもあへず唯一騎鞭に鐙を合はせて舘にかけ入り、火をかけて燒き拂ひけり。是れ寶物ども奪ひとりて、食慾の師なりと嘲られん事を慮りたるなるべし。三六七大友義鎭肥前國退口の事元龜元年の春大友左衛門督義鎭、肥前の龍造寺山城隆信をうつ。隆信和を乞ひしかば大友兵を加へ
す。肥前と筑後の堺に千栗といへる大川あり。吉岡下總入道宗觀といふ者龍造寺は大敵なり。勝負もわかれず。故なく和を乞ひしは謀あるべし。千栗をわたらん事たやすからじといへば、義鎭も尤もなりとて、豐後の留守に置きたる佐伯紀伊守惟〓、其の子彈正少彌惟眞·田原近江入道紹恩を呼び寄せ、六千の兵を二陣として、千栗の渡に備へて川をわたる。隆信はたばかりて、敵の引き退かん所を不意に擊たんと謀りしに、大友の設有る事を聞きて追はざりきとなり。六八六八信長公東照宮に爲朝の鏃を進らせられし事元龜元年六月信長朝倉をうつて龍が鼻に陣す。東照宮援兵の爲、廿四日江北に御著陣。評定の時、信長鎗を持ち出でて、此の鎗は鎭西八郞の鏃なり。德川殿は源氏なればまゐらせ候ふ。明日の軍に勝利候ふといはれけり。今の虎の皮なげざやの御鎗是れなり。六九六九姉川合戰の事え姉川の軍に信長は龍が鼻山を左にして、淺井長政に向はる。東照宮は龍が鼻を右にして、朝倉が二一七七萬あまりに問はせ給ハ時、小笠原典久郎氏助二千計先陣に進ぐ川月氏助が兵伏木久内·中山是非之助·吉原又兵衛·林平六·伊達與兵衛·門奈左近右衛門·渡邊金太夫照七人鎗を合はする中にも、渡邊は朱の傘に金の短冊十八つけたるさし物をさし、堤の上を進む。信長見て、其の夜召し出だして天下の鎗なりといふ感狀に貞宗の刀を添へてあたへらる。殘る六人の者共憤りて各〓猶すゝんで鎗を合はせしかども、畠の中なりし故見とめられず候ふと申しければ、六人共信長感狀をあたへらる。七〇姉川合戰榊原二の手功名の事姉川にて酒井左衛門尉忠次先陣たり。二陣は榊原康政なり。酒井を始め、小笠原與八郞·管沼新八郞·奥平等川を渉りてかヽりけるに、岸高く上りかれたる處に、榊原眞一文字にすゝんで上りがたき岸を、無二無三におしあげよと、ゑいとうゑいとうと言ひておしあがり、酒井が先にすゝまんとするを見て、酒井が兵おくれては無念なりと競ひかゝりて利を得たり。東照宮榊原が二の手のしかた以來の手本なり。二の手はかくのごとくしたくこそと仰ありけり。
七一三井角右衛門生瀨平右衛門功名穿鑿の事姉川の戰に、坂井右近が子久藏十六歲にて討死す。久蔵は十二の時信長始めて京に入りし比、近江3北郡にて鉛を合はせたる剛の者なり。三井角右衞門·生滅平右衛門二人とも久談が首を得たりといふ二人後關白秀次に仕へければ、此の事沙汰ありて、三井がいつはりなりとて、鷹部屋におしこめおきて罪に行はれんとす。三井いのちを惜しむに非ず。人の功名を盗みたる惡名の子孫の恥とならん事口をしければ、今一度詮議してたまはり侯へ。證據は淺見聽右衛門に問はれなば、實否正しかるべしと訟へたり。淺見を安土より呼ばれけり。淺見は生瀨と久しき友なり。三井とは日比中よからず、不通なれば疑もなく三井がいつはりに定るべし。三井感亂して淺見を證人にしたりと誹り笑ふ人多し。さじゆらくて聚樂の廣間に奉行列坐して、雀部淡路守をもて尋ね問はる。淺見承り生瀬は年ごろの知音なり。三井とは不通にて侯ふ、是非世の人の評せん事も迷惑なり。他人に仰せ付けられよと、懇に辭し申す。中よからぬ三井が虚妄をいふに、心よからぬは理なれども、證人にひきたる上は、とく申せと勸めらるれども猶辭し申す。秀次聞きて重ねて辭すべからずとありければ、其の時淺見今は已む事を得ず候さゑふ。武義の論少しも詐爲候ふまじ。坂井が首は三井がとりたるにまぎれなく、又其のはたらきも比類少く候ふ。生瀨は何と存じ過ちたるにかといひければ、一坐〓きてとかくいふ人なく、これによりて三井を赦して賞せらる。生瀬は秀次に寵せらるヽの故に罪に及ばず、右近は信長の大將なり。三井·生瀨は朝倉·淺井兩家の士なり。淺見は後京極高次に仕へて、大津の城にて武名をあらはしけり。七二金松彌五左衛門物見の事信長淺井長政をうつ時、長政が木造の陣俄にさわぐ體の見えしかば、猪子兵助を物見にやられけるが、又金松彌五左衛門をも出だされけり。猪子馬に白あわかませて聽せ歸り敵は引き退き候ふといひもはてぬに、金松乘り歸り、敵おしよせ候ふといひすてゝ、又先陣にゆいて鎗を合はせたり。信長後に二人を呼びて汝等見し所はいかにと問はるゝに、猪子敵は荷つけたる馬を遙に遠く引きのけ候ふほどに、引き退くと見て候ふと申す。金松承り見る處は猪子に同じく候ふ。されども軍を志し候ふ長政ゆゑなくして空しく退くべきか。おしよせて戰はん爲と存じ候ひきと申ししかば、信長大にほめられけり。
七三七三信長公朝倉を擊ち給ひし事信長越前に攻め入りし時、朝倉義景二萬許の兵にて刀根山といふ大山に陣どり、麓に信長の先陣ひかへ居たり。ある日信長井樓に上り敵を見わたし、敵は今夜必ず引き退くべし。先陣の者共なおこたりそと、使を度々やりて下知せらる。是れを聞きて殿はいかでかくは仰せ候ふやらん。敵大軍にて山に據り地の利を得て且つ主戰なれば、何條引き退くべきとあやしみけり。夜に入りても信長は猶井樓宮に在りて、敵陣を睨んで目もはなさずして有りしが、丑の刻ばかりに、すはや敵はひくぞといふほどこそあれ、螺ふきたてさせ馬に乘り、先陣の大ぬる山のやつばらがゆだんしたるに、旗本の者ども功名せよとて眞一文字にすゝまれしが、果して先陣はおくれて、信長の旗本にて勝利を得られけり。信長常におこたる者を大ぬる山とてわらはれきとぞ。七四七四長野信濃守上野國箕輪城を守る事ざいごちゆうじやうなりひら上杉の舊臣上野の長野信濃守業正は、在五中將業平の後胤なりといへり。280世々上野箕輪に在り。此caoの城は大名明神の山の尾崎をとりて城の廓とす。廓の形箕の手に似たりとて箕輪といふ。上杉家衰へけれども、獨立して武威をふるひ、信玄に屬せず。信玄これを攻むること五年、終に一度もおくれをとらず。病の後二年を經て落城すといへり。七五箕形原合戰の事元絶三年信玄參河·遠江に軍を出だし、二股の城をとり卷き水の手なとり切りければ、中根平左衛門力の限り支へけれども、竟にかなはず城落ちたり。信玄それより箕形原に軍をすゝむ。濱松には織田家の加勢有りと、信玄聞いてはるばる來て客戰はすまじきとて、おさへをおくべきかといふ處に、元無幾気をし出生したありますしてたしてはずにリ者公金會世性にとすれども、いさみかゝりて一軍すべしと口々に申す。鳥井四郞右衞門物見して乘り歸り人々はいかに申し候ふとも、今日の御合戰は然るべからず。敵は大軍なり。先陣に使をやりて兵をあげさせ給へ。もし是非御一戰とならば、敵ほつたの〓へおしゆかん處をしたひてかゝらせ給へと申す。東照宮聞し召し汝は用にたつべき者と思うてけふの物見にやりたるに、何とておくれたるか。目前に敵をおめ
おめと通しては、生きがひもなしと怒らせ給ふ。四郞左衛門承り目のあきたる故にこそ勝敗の利害をば見きはめて申し候へ。御敗軍をしろし召し御かゝりあらんは殿の御心のまゝなるべきなり。勝敗の道を知らぬ人こそおくれ者よと以ての外に罵り、そこをつと乘リ出だし成溜蘇藏を尊ねけるに、功名したりと聞き、卽ちはれなる討死したりけり。〔味方原の前夜手わけを定めらるゝ時、成瀨と鳥井と先後を爭ふ事有りて、旣に刺しちがへて死すべき色あらはれしを、かたへの人々おしとゞめたるに、鳥井成瀨に向ひて明日信玄と一戰あるべきなり。織田家の援兵も來りぬ。士は一人も大切の時なるに、私の爭論して死なんは不忠ならずや。二人共大死して殿に損かけ率らんより、明日の軍に功名比へして討死せんはいかに、成瀨につことわらひ、いしくも申されたる哉。われも左こそ思へ。明日討死せん。いざとて酒くみかはし深更に及ベリ。東照宮これをしらせ給はて、成瀬は信長の加勢の目付としてあら井本坂に向ふべし。말鳥井は濱松先陣の目付せよとぞ仰せられける。二人は必死を期したれば、鳥井も一處に在り。二騎先がけて二萬餘の敵に馳せ向ふ。鳥井胃首三つとりて、成瀨も三つとりて行きあひ、共に打ちわらひて首をば抛げすて、又かけ向ふ。鳥井又首とりて成瀬をとへば、只今山縣が陣にかけ入りて討死し、敵其の首をとりたりといふを聞きて、成瀨に先だゝれしよ。汝はとく歸りて朋輩にかたり候へと從者にいひすて、信玄の旗本をさしてかけ入らんとせしを、土屋右衛門が手の者どもとりかこみけり。鳥井はすぐれてたくましき剛の者にて、三尺餘りの野太刀を打ふり、死狂に切つて廻る。土屋が書を破れよくだけよと斬りたるに、目眩みて馬より落つ。多兵四方より鉛すくめにして鳥井をうちとりたり。敵も味方もおしなべて惜しみあへリ。〕滋賀等等等等の物也としても生味リされども壯士等いさみかゝりて、柴田七九郞·大久保治右衛門すゝみゆくを、牛蔵ひらに止まれといへども聞き入れず。甲斐の先陣小山田に向つて足輕をかくる。軍始まりて先陣亂れ足になりければ、石川伯者守賢正島より下トたち、鉛を提げ一足も引くまじと呼ばはり、一陣の士卒各〓折りしきて、鎗ぶすまを作り待ちかけたり。甲斐の兵競ひかゝるを近々と引き受け、一同に立ちあがり、ゑいゑいと聲をあげとて追ひかへす。外山小作一番鈴を合はせたり。日暮れければ甲斐の大軍進みかゝる。東照宮御族本を四十七ひきゐて切つてかゝらせ給へば、遠江の山家·三方·小山田追ひ立てられ敗れけり。申の刻より軍始まりて夜ふくるまでの軍に、衆寡支へがたくて崩れたちしに、榊原は東の方西島に向ひて引き退く。信三
さむらひたいしやうひらてひろひで長の侍大將平手汎秀は、いなといふ所にて返し合はせ討死す。鳥井四郞左衛門を始として、河澄源五郞·長谷川紀伊守·加藤二郞九郞等逞兵三百餘人討たれ、敵しきりに追ひ來る。本多肥後守忠直後殿して、敵近付けばとつて返し送に討死す。甲斐の士大將秋山伯者守晴近隙間なく追ひかけ奉り、御馬まはり殘り尠くなりしかば、東照宮御馬をひきかへさせられし時、夏目次郞左衛門吉信こゝば御討死の時にては候はずと申して、御馬の口を濱松の方へひき向け、鎗をとり直し、御馬のさんづをたゝみかけてたゝきければ、御馬かけ出でぬ。夏目ふみ止まり、多勢にとりまかれ、鉛の抦の折るゝ計に戰ひて討死す。〔夏目は濱松の御留守なりしが、矢倉より軍の樣を見ていそぎ馳せ參り、とく御城に歸らせ給へと申せども、吾が城下に於て打ちまけなばいのち生きて何にかせんとて、御馬副の者に口をはなせと仰せられしを、吉信御馬の口なはなしそとかたく下知し馬より飛び下り、御諱をたまはり候へ討死仕るべしとて、御馬に付きたる畔柳助九郞に下知して、御馬を御城の方にひきむけさせ、鈴の柄にて御馬のさんづをたゝき、取つて返し十文字の鎗にて追ひくる敵を支へて討死しけりともいつかうしういつきいへり。是れより前三河一向宗一揆の時、彼の宗門を信ずる人々ひしひしと相あつまり、櫻井の松平監物上野の酒井將監天草の松平七郞もくみしけり。中にも夏目次郞左衞門は一族も多かりけるが、彼の宗門に徒黨して、已が知行所に聖書かかまへ、たてこもりした、松平主殿助耕忠不意おしよせ、木戶を打ち破り攻め入りしかば、夏目防ぎかね帑藏の中にかくれ入りたるを、殺すは籠の中の鳥を殺すに似たり、たすけてこそと仰有り。主殿うち殺して後申すべき物をといひながら人數を引きとりぬ。夏目岡崎の方をふし拜み、かゝる仁愛ふかき殿に楯つきし事の悔しさよとて、其の日より宗門の本尊の前に至りて、殿のおん爲にいのちをすてて給はれといのりけるが、果して義死をとげにけり。又一說に、夏目大津守有〓門·同伊織·乙部八兵衞等六千餘額出郡野田のふる城にたて籠りけるに、深溝の城より松平主殿助伊忠これを攻む。乙部はもとより一向宗に非れども、夏目と無二の知音たる故、同じくこもりしが、遂にゆるすべからざる事と察し、夏目をたすけん爲に久留善四郞と相はかり、伊忠に內通し、寄手を引き入れしかば、半右衛門は針崎へおち行き夏目は藏の中にかくれしを、乙部夏目を助け候へと伊忠に乞ふ。乙部が朋友をすてざる君事を伊忠感じ、夏目も亦武功有りし者ゆゑ藏をとりまきて、此の旨をなげき申しければ御救ありけり。夏目愚にして一揆にくみせし事を後悔し、藏より出でて伊忠に降參しけりともいへり。〕
水野左近大夫もひきさがり支へけれども、敵猶きそひかゝれば又御馬をひき返させ給ふ。成瀨吉右衛caj考門·日下部吳有衞門、小栗里藏·島田治兵衛·ゆだちにて御供し。敵六七騎すゝみ來るを、成瀨一騎切つて落し、御馬をかへさせ給へば六騎は追ひとゞまりぬ。大久保新十郞忠隣御馬のかたへをはなれ奉らず。交際、立寄門、世がはりの等に述命して。置す字方おつじいのにきとらせ給ひけり。敵城近くおし寄すれば、鳥居彥右衛門元忠玄默口より討つて出で相戰ふ。渡邊半營業證電(基督都正主物名の今日新少八八、文夫特とりもしかとき石川伯耆守と大久保七郞右衛門と相はかり、鐵砲をつるべなしにうちたてさすれば、つめ寄せたる敵も皆引き返す。味方疲れはてけるに、天野三郞兵衛·大久保七郞右衛門と心を合はせ、敗軍の中を求めて鐵砲只十六挺ありしを引き具し、信玄の陣さいがかけに向ひて打ちかけしかば、甲斐の軍夜合戰にかゝるかとあわてゝ、くらさはくらし案內はしらず。さいがかけへ落つる者其の數をしらず。〔又一說、其夜酒井左衛門尉忠次、今夜武田の軍兵疲れたらんは必定なり。夜討せんとてしのびを出だし、信玄の陣屋の樣を見せけるに、爰には何色の旗の紋あり。かしこには此のいろの旗を立てたりといひけるを忠次聞きて、'疲れたる兵を後陣に引き退け、後陣を先にくりかへたるなり。常山談信玄の慮淺からずとて夜討はせざりけり。かりきともいへり。〕夜あけて信玄兵を返してをさかべに越年あり。後に聞くに、其の夜信玄の士卒一人もねむれる者な是れ元龜元年十二月廿二日遺州箕形原の合戦なり。卷七六箕形原合戰信玄遠謀の事箕形原の軍終りて、皆濱松の城を攻めんといひけるに、信玄勝つて兜の〓をしむといふこと有りととcfて軍をかへされけり。此の時信長は、白須賀に毛利河內守、山中に瀧川伊豫守、吉田に稻葉伊豫守其の兵三萬あまりにておかれたり。もし信玄勝に乘りて引きとらずげ、信長二萬五千をひきゐておしよせ、毛利·瀧川等も、思ひもよらぬ所に打つてかゝるほどならば、必ず濱松よりも切つて出で、中にとりこめ軍せんと、吉田より岐阜まで一里に一人のしのびの者をおいて待たれけるに、信玄ひき返されしによりて信長の謀空しくなりぬ。三七七箕形原合戰東照宮御退口の事
箕形原の軍に甲斐の兵はげしく追ひかけたりしかば、東照宮幾度となく御馬を返し給ふ。大久保五郞右衛門忠次手負ひて歩だちになりしが、菅沼藤藏定吉に詞をかくれば、忠次馬の前輪にのらせて退きたりけり。には宿宿にた秀のからはりするなきなめ。そろ又引き您に追むるる300天野康葉·長坂源次郎·坂部又十郞等とふみとさまりて防ぎ戰ふ。大久保相模守忠鄰此所斯をを馬られ、十郎お歩だちに成りて危かりしを御覽じて、小栗忠藏久次16一一〇九〇九左衛門に新十郞わか武者なり、と稱メあれ助けよと仰せられしかば、久次己が馬に忠隣を抱きのせて引き退く。敵透問なく追つつめ奉りける武者ありけるを野市三五郎半失、返し合はせて討とすければ、後に信國の万を鳴畔柳助九郞御馬のかたへをはなれず、後に金の扇を賜はりて賞せさせけり。猶敵手しげく追つつめ奉りけるに、水野太郞作ふみよりもり前散ん左記して不詳情もするとど成成宥滿滿正し見が殺の案內よくしれり。御供して恙なく引きとらせ奉るべき由云ひたりしかば、御側につき奉りしが、引きcop返して敵を追ひしりぞけ、終に濱松の城に入らせ給ふ。鳥居彥右衞門元忠に御下知ありて、玄默口の御門をひらきて引きとる兵を人らせらる。たとひ敵したひ來るとも、わがこもる城にたやすく討ち入るべきか。門を閉ぢずしてかゞり火を所々にたくべしと仰せらる。此の日は天曇り雪ちりて、寒氣殊に甚方だし。御供して馬より下り立ち、玻中に入る人人は松平八郎三郎渡宅·松平彌丸郞量思·不岩七之助と吉·大久保忠隣·管沼定吉·都築數左衛門、獨獨等なり。都築が妻粥を持たせ來りて御供の人々にくばりあたふ。後に衣服を賜はりて賞美あり。今日敵の跡をふんで戰はゞ勝つべきに、味方はやり過ぎて心CAOならず敗軍しぬ。口惜しき事なりと仰あり。湯づけ飯を侍女久野率りければ、三度かへたまひ、われつかれたりとて御枕をかたぶけられ、いびきかきて御睡あり。山縣城近く攻めよせ、門の扉をたつるCARに暇なしと覺えたり。いかに攻め入らばやといふを、馬場美濃守聞きて、打ちまけて引きとりたれば門をとぢ橋をも引くべきに、左はなくてかゞり火白日の如し。もし謀あるべきか、かろがろしく攻め入るべからず。德川殿は海道一の弓とりなり。よく見屆けてこそとて猶豫しける處に、城中より鳥居彥右衛門·渡邊半藏·同半十郞·櫻井莊之助·勝屋甚五兵衛を始として、くつきやうの剛の者ども百餘人突いて出でしかば、甲斐の兵虎口を引き退きて攻めざりけり。
卷の四七八山崎長門守詫美越前守討死の事天正元年江北の軍に朝倉敗れしかば、信長の兵追ふ事念なり、朝倉が士大將山崎長門守·監美越前守さ柳瀨にてふみ止まり支へけるに、はげまされて返し合はせて討死する者多し。山崎も大軍の中にかけや뜬つててお待誘惑のぬし。萬恨千悲有驀然。誰議今夜入黃泉。故園更莫聽愁淚。屍暴:戰場唯唯天。かくて散々に戰ひて討死しける其の間に、義景のがれ得て越府にひきとれり。七九中川重秀和田惟政を擊つ事た층天正元年將軍義昭·織田信長と不和の事出で來て、利田伊賀守惟政將軍の味方して攝津の國に陣す。但結市の高さててもまるなもなら、空は、なたな事あしれをでもたむらしげ川瀬兵衛重秀此の時は荒木村重に屬したりけるが、此の札を打ち見筆とりて和田が名に點をかけ、自七九姓名をしるし家に歸り妻に向ひ、事の由を語りて萬一生きて歸りなは又こそ見參すべけれといひし三、妻聊患ふる色なく、さらば軍の門出祝ひ給へとて、羹すゝめ酒とり出だしたり。其の夜子の刻ばかりに伊賀守が首とつて來りけり。村重大におどろきいかでかくたやすう和田をば討ち得たるぞといふ。重秀さん候ふ、明日必ず戰を决すべし。されば討たるゝ者少かるべからず。同じく死なむいのちを此の夜の中にすてなんには、和田が首とり得つべし。敵も明日の合戰を大事に思ひ、淀河の淺深をふみ見んに、惟政さる大將なり。物見をたのむべからず。自ら來らんは必定なり。あつぱれ討ちとらんずる物を。もし又討死せば多くの敵の中に入りて大將の首とらんとて討死したりと人いはんは、武名は朽ちじと思ひ定め、水をわたり、あなたの岸の柳かげにふしかくれてまつ。案の如く和田二陣にひかへて出で來るをまぎれ入り、終にうちとりて水中に飛び入りのがれ得て歸りぬと申しければ、人々感じあへる事大方ならず。の八〇八〇梶川彌三郞槇島先陣の事天正元年信長盤陽院殿な宇治の極島の城に攻むる時、折しも雨ふりて川水岸をひたせり。信長馬を
水涯に駐めて、昔の梶原·佐々木も鬼神にてはよもあらじといはるゝ處に、武者一騎川へうち入りたるを見て、梶川彌三郞高盛なるべし梶川討たすな、渉せと下知してそれよりわれ先にとうら入りてわたしけり。此の戰の前に信長黑の馬を梶川にあたへらる。其の時信長梶川が志重ねての軍に眞先かけんずる者なりとあざ笑ひていはれしが、果して其の詞にたがはざりけり。八一山內一豐馬を買はれし事山内土佐守一豐共のはじめ織田家に仕へたりけり。東國第一の駿馬なりとて、安土に牽き來てあきなふ者あり。織田家の士是れを見るに、誠に無雙の酸足なれど、價あまりに貴しとて求むべきんなく、いたづらに牽きて歸らんとす。一豐其の頃は猪右衛門といひしが、此の馬望に堪へかねたれどもいかにも叶ふべからざれば家に歸り、身貧しきほど口惜しき事はなし。一豐奉公の初にあつぱれかゝる馬に乘りて家形の前に打ち出つべき物をとひとり言しければ、妻つくづくと聞きて其の價はいかばかりにて候ふかと問ふ。黄金十兩とこそいひつれと答ふ。妻聞きてさほどに思ひ給はんには其の馬求め給ヘ。英数をばるるよくしてもの然の際よりとして郵然的にし優れしも。八一おどろき、此の年ごろ身貧しくて苦しき事のみ多かりしに、此の金ありよもしらせたまはず。心强くも包み給ひけん。今此の馬得べしとは思ひもよらざりきと、且つは悅び且つは恨む。妻仰せの旨ことわりにてこそ候へ。さりながらこれはわらは此の御家に參りし時、父此のかゞみの下に入れ給ひて、あなかしこ、よの常の事にゆめゆめ用ふべからず。汝が夫の一大事とあらん時にまゐらせよと戒めたまひ候ひき。されば家の貧しきも世の常なれば堪へ忍びても過ぎぬべし。誠に今度京にて馬揃へあるべしと承れば、此の事天下の見物なり。君も又つかへの始なり。よい馬召して見參せさせまうさんと存じ候ひてこそ奉れといふ。一豐悅ぶ事限なく頓て其の馬求めてけり。程なく京にて馬揃へありし時、打ち乘りて出でしかば信長大におどろき、あつばれ馬やとて事の由を聞き給ひ、東國第一の馬遙にわが方にひきて來りしを空しく歸さんは口をしき事ぞとよ。それに年比山內は久しく浪人して有りきと聞く。家も貧しからんに、求め得たるは信長が家の恥をすゝぎたるうへ、弓箭とる身のたしなみ是れに過ぎたる事やあると感じて、是れより次第に用ゐられきとぞ。八二奧平貞能父子歸降の事
みかは天正元年三河作手號手の城主奧平監物良勝入道道文、其の子美作守貞能·孫九八郞信昌、皆勇氣たくarrましき人にて有りしに、近ごろ道文は武田家に心をよせ、勝賴の士大將甘利の作手の本丸におき、奥平父子は外廓にあり。信昌信玄の死したる事をかくせるを悟り居し處に、東照宮より本多數後守廣孝を以て歸降の事をすゝめ給ふ信昌父と大父とにすゝめて密約をなす。式田家奥平に人質を出だせSayよと下知せらる。貞能いかにもすべき謀なくて、庶子千丸十三歲になりけるを黑屋甚九郞をそへて出しけり。東/宮宮不不に襲ひ打つべき謀を家臣を以て告げ奉る。武田にも是れをあやしみ、土屋右衛門直村黑瀬に在りけるが、使を以て貞能を呼びよせ、勝賴の撿使城所道壽も出で向ひ二心ある由聞ゆる處に、とくも來られけるよ神妙にこそと詞をかくる。貞能かゝる時には父子の間も疑ひ思ふ事世のならひなり。然れども愛子にて候ふ千丸を人じちに出だし候へば、何の子細の有べきかと駁くいろなければ、いざ碁をうたんといふ。貞能心しづかに碁をうち終はり、暇乞して門外に出づるを、道壽又よびもとし湯漬飯を出だす。貞能これを食するひまに、道壽士を門外に出だし、待ち居たる良能が士に向ひて主人叛逆あらはれ、唯今討たれし由をいはせけれども、奥平六兵衛うちわらひて更に驚くいろなし。これは貞能素より武田家にていかなる事をいふとも、吾が首を見ざる中は驚く事なかれと固くいひふくめし故なりけり。かくたばがりすまして貞能馳せ歸リ、其の夜一族打ち具して退散し岩崎に赴きければ、松平主殿助伊忠·本多豐後守廣孝等、東照宮の仰を奉り出で迎へて瀧山に引きとりけ00卷八三八三東照宮大井城御退口大久保忠世高名の事ほ天正二年四月、東照宮天野宮內左衛門景貫が大井の城を攻めさせ給ふ時、霖雨にて兵粮運送の便よからず。三倉の岩にひきとらせ給ふ處を、天野討つて出でてつけしたふ。高山·光明の城々よりも出おほくぼしんがDあひ、田野·大窪の〓民も相加はり、こゝかしこより鐵砲をうちかけ聲をあげて攻めか〓る。後殿の人々また討たれたるをしろしめさず、東照宮三倉にて聞し召し引き返させたまへば、はや敵引きとりたり。玉井善太郞後殿しけるが、股を鐵砲にてうたせ、御あとをしたひて三倉にまゐりければ、手負ひたるか、あとに鐵砲の音せしをあやしく思ひしに軍有りけるよ、此の馬にのれと仰せられ、御馬よりたゞよおきさかけりり人気のまいたちをかに慈をるなな。大久七間甚的心久藏門久勝は作る一四、三一一一日本佐々深深おおたりしに、七郞右衛門馬より飛びおり之れに乘りて引きしりぞけといふ。久藏う旨
つけたる馬の下り所かな、わが如き者はいか計り討たれたりとも何事かあらん、大將たる人の馬離れする物かは、八幡も照覽あれ、のるまじいといへば、七郞右衛門禮儀も所によるぞとくとくいへば、久藏われ此の馬にのりて生き、大將をすて殺してはいかゞせんとて乘らざれば、七郞右衛門いなゝらば馬をすこだまつるよといひすてゝ、いかんとする處に小玉甚內上のお知りせ乗り、七郞右衛門は早のきたるぞといひて久藏をひきたて馬に打ちのせ、やがて七郞右衛門に走りつきたり。七郞右衛門には兵藤彌惣と犬わかといふ小者と三人うちつれて、細道の崖を引き退きし處に、跡より退き來る者七郞右衛門をつきおとす。二人もつゞいて飛びける所に、犬わかあげ羽の蝶のさし物を持ちたるを投げすてたるを、敵見てこれをとらんとする所を、彌惣走りかゝりかなぐりとらんとすれば、敵彌惣を一刀切りたりけるに、七郞右衛門とつて返して敵三人討ち取つたり。東照宮剛將の下に弱兵なしと忠世を御賞ありけり。八四渡邊守綱を鎗半藏といふ事てんりゆう東照宮と武田の兵と大天龍にての戰に、近藤傳次郞手おひて波邊半藏守綱を見かけ、手おひたるぞつれて退けよといふ。心得たりとて手に提げたる首を投げすてゝ傳次郞を肩にかけ、三里あまり引き八四退きたすけければ、東照宮聞し召し味方一騎討たるれば敵千騎の强みといふ事あり。味方をたすけたるは七度の鉛を合はせたるよりもまされり。今より後銷半藏といふべしと仰あり。後に半藏人にかたりていはく、傳次郞をわれなればこそたすけたれ。何としてのけおほすぺき。かゝる時は大かたたすくる體にもてなし、刺し殺して葉てらるべし。味方なればとて賴みにはならぬものよといひしなり。や焼〔又一說、永祿五年九月參河の八幡にて、今川氏眞と三河の軍戰ありて利あらず。二手にわかれて引き退く。敵急に迫つかくる。半藏守綱石川新九郞返し合はせ三度鎗を合はす。後には半藏一人や十度に及びて、小返しして又三度鈴を合はす。矢田作十郞足をいたみ引きかれたるな、半藏肩にまさつなひきかけて退きけり。これより鈴半藏と人にいはれきといへり。半藏弟を半十郞政綱といふ。後新五左衛門といふ。味方原の軍に草鞋の〓のとけたるを、下に居て結びけるを、半藏いそげとも心しづかにむすびて引きとれり。兄の半藏聞ゆる剛の者なるが、半十郞がごときしぶとき者はつひに見ずと常に語りけりとぞ。〕八五謙信單騎佐野城に入られし事
天正二年北條氏政三萬の兵もて、佐野政綱を圍まると聞きて、謙信八千計の兵をひ:きゐて後詰せられけり。城危しと聞えければ、雛信後卷はわれにおとらぬ土大將あまたあれば心やすし。佐野の城こそおぼつかなけれ。先づわれは城にかけ入りて、力をそへなんとて物の具も着す、黑き木綿の胴服をうちかぶり、十文字の鉛を橫たへ、僅に十三騎ひき具し、氏政の陣の前を馬を靜かにあゆませ、佐野やの城に入りたるを、氏政の軍兵見て夜又羅刹とは是れなるべしとて、恐れて近づく者もなし。氏政開をといて引き退くを、謙信やがて門をひらかせしたへども、氏政一軍もせで引きしりぞきけり。紀八六八六大河內政房節義の事天正二年勝賴高天神の城を固まんと師を出だす。小笠原與八郞長忠軍の目付大河内源三郞政房と相たつみ議して防ぎけり。東照宮後證を付長にはは給ふ。勝類城の雲の雄に大文字の旗を中村の内公文おほばだといふ所に立つ。後まで其の地を大旗と稱す。兵粮竭き士卒疲るれば後卷を待ちかね、姉川の戰功を捨てさせ給ふと怒りて、七月二日城を出でて降參す。軍の目付大河內政房は、應政公の妾華陽院の甥なり。勝頼に降らざりしかば、小笠原生けどりて石の牢に入れ置きたり。勝賴降らば本領に倍してあて行ふべしと說かせけれども、志を變ぜす。勝賴怒つて牢の口を鎖す、政房ことしより高天神落城に及ぶまで八年の間牢中にあり。甲斐の土橫田甚五郞高天神に來て在番せしが、大河內が節義が深く感じ、殊にねしごろにいたはりたり。かくて東照宮高天神を攻めさせ給ひて、天正九年三月廿二日の夜、减の守將同而お後重字機種甚重訴者校·相未市長續貴朝巳下切つて圖部は討死し橫田·相木は、切りぬけて甲府に落ち行きけり。城落ちければ石川伯耆守數正城に入りて、政房を捜し出だす。牢中に年久しく在りて足痿えければ、むしろにのせて東照宮の御前に出だす。多年石の牢に在りし艱厄いふべからずとて御淚を流され、御手づから刀脇差、黄金をあたへらるゝに、政房生けどられし事を口惜しく思へる色あらはれしかば、人々敵のとりことなる事は小笠原が不義にして、武田に降參せし故ないづかたれば、何方にのがれ出づべきか。志は比類有るまじき事なれば、生けどりと成りぬる事なかなかほまていはつれとなりたりと口々にいひけるが、猶も其の心に憤りけん。剃髪して肖空と稱せしが、仰によりて尾957.張の津島の湯に浴し、の家を無よければ過州徳原の短みはけしが、友久手の戰に財死しけ八七鳥居强右衛門忠節の事
ごづめ天正二年北條氏政三萬の兵もて、佐野政網を圍まると聞きて、謙信八千計の兵をひきゐて後詰せうしろまどられけり。城危しと聞えければ、鎌信後卷はわれにおとらぬ士大將あまたあれば心やすし。佐野の城こそおぼつかなけれ。先づわれは城にかけ入りて、力をそへなんとて物の具も着ず、黑き木綿の胴服をうちかぶり、十文字の鈴を橫たへ、僅に十三騎ひき具し、氏政の陣の前を馬を靜かにあゆませ、佐野しやらせつの城に入りたるを、氏政の軍長見て夜又羅刹とは是れなるべしとて、恐れて近づく者もなし。氏政〓をといて引き退くを、謙信やがて門をひらかせしたへども、氏政一軍もせで引きしりぞきけり。八六八六大河內政房節義の事天正二年勝賴高天神の城を固まんと師を出だす。小笠原與八郎長忠軍の目付大河内源三郞政房と相みね議して防ぎけり。東照宮後詰を信長にこはせ給ふ。勝賴城の巽の嶺に陣し、大文字の旗を中村の内公文おぼばだといふ所に立つ。後まで其の地を大旗と稱す。兵粮竭き士卒疲るれば後卷を待ちかね、姉川の戰功をくわやう捨てさせ給ふと怒りて、七月二日城を出でて降參す。軍の目付大河內政房は、應政公の妾華陽院の甥なり。勝賴に降らざりしかば、小笠原生けどりて石の牢に入れ置きたり。勝賴降らば本領に倍してあ談て行ふべしと說かせけれども、志を變ぜず。勝賴怒つて牢の口を鎖す、政房ことしより高天神落城にざいばん及ぶまで八年の間牢中にあり。甲斐の土橫民甚五郞高天神に來て在番せしが、大河內が節義を深く感じ、殊にねんごろにいたはりたり。かくて東照宮高天神を攻めさせ給ひて、天正九年三月廿二日の夜、城の守將間御お後置宇·横山生五郎君松·和未市美舊員朝日下切つ圖部は討死し橫田·相木は切りぬけて甲府に落ち行きけり。城落ちければ石川伯蓄守數正城に入りて、政房を捜し出だす。牢中に年久しく在りて足痿えければ、むしろにのせて東照宮の御前に出だす。多年石の牢に在りし艱厄いふべからずとて御淚を流され、御手づから刀脇差、黃金をあたへらるゝに、政房生けどられし事を口惜しく思へる色あらはれしかば、人々敵のとりことなる事は小笠原が不義にして、武田に降參せし故なれば、何方にのがれ出づべきか。志は比類有るまじき事なれば、生けどりと成りぬる事なかなかほまていはつれとなりたりと口々にいひけるが、猶も其の心に憤りけん。剃髪して肖空と稱せしが、仰によりて尾要求め爲過してし、送邊も敷けるに諸藩航の罪認證はり左。全条季八七鳥居强右衛門忠節の事胃
天正三年勝賴、奥平九八郎信昌が三州長條の城をかこみ攻む。東照宮援兵を織田家にこはせ給ひ、後卷の謀をめぐらし給ふ處に、城中粮米旣に盡きんとせしかば、此の旨を告げ奉らん爲鳥居强右衛門勝商に命じて密に城を出だす。鳥居のがれ出づる事を得は面のかんほうが類に遡をあぐべし。三日過ぎて又かの山に烟を兩度あげば後卷なしとしり給ふべし。三度あけなば後卷ある事をしり給へと約しければ、信昌鈴木金七郞を鳥居にそへて、五月十四日の夜城の西なる山の岩根をつたひ川に入る。寄手素より大野川·瀧川の水底に繩を張りて、なる子をかけたれば通るべきやうもなし。二人水練の達者にて川の淺瀨はよくしりつ。小脇指を抽きて川底を潜り、繩を切りて通りしかば、からからとな〓りけるを番の兵どもあやしみけるに、其の中に一人五月雨にはかゝる川をば鱸の通るならんといひければさてやみぬ。二人は早瀧の下廣涵といふ處に上がり、かんほうが嶺にて烟をあげ、十五日に岡崎に參りてしかじかの由を申す處に、信長其の日岡崎に著陣せらる。鳥居は信昌尙心もとなくや候ふらん。忍び得て城に入る事を得ば、早後卷候ふべき事審に申さんとて引さ返す。鈴木は信昌が父美作守貞能に告ぐべしと島居に別れけり。鳥居かんほうが嶺に上り相圖の煙三度あげて後、篠原といふ所にゆきき忍び入らばやとするに、橘重々にふりて砂をまき、出入の人の足あとを改めしかば、中々入るべき樣なくてためらひけるを、穴山の手の者見付けてあやしみて遂にからめられけり。勝賴遺遙軒信綱を以て子細を問はるゝに、鳥居事の由を有りのまゝに答へしかば、勝賴鳥居を呼びて汝がいのちをたすくべし。汝城際に往きて信長は上方の軍にて、此の城の後卷思ひもよらずといはゞ城兵降參すべし。らば汝に厚く賞せんといはれしかば、鳥居則ち心得候ふとて城門近く至り、後卷とて信長父子岡崎まできのふ旗を出だされ、先陣は一の宮に陣せり。德川殿御父子野田まで御馬を出だされたり。此の城運を開かん事掌の內にありといひければ、甲州の者ども大に驚き、鳥居をひき連れて勝賴にかくと中せば、大に怒りて城に向つて磔にしてころされけり。長篠にて勝賴敗北して後、信長を始め鳥居が無双の忠なる事を感じ、作手の甘泉寺に懇に葬られけり。八八八八酒井忠次鴟巢城を乘取られし事勝賴長篠の城を圍み攻むる事甚だはげしかりしに、信長東照宮と共に後卷あり。軍評定の時酒井忠次すゝみ出で、今夜わき道より長篠の附城鴎集へ押しよせ攻め破らば、勝賴必ず敗北すべしと申しもあへぬに信長あざ笑ひ、汝は三河·遠江の小羅り合には慣れつれど、大軍の計策はしらざりけりと嘲
られしかば、忠次いふべき詞なくて出でける處に、信長東照宮にさゝやき申されけるは、左衛門尉が申す處尤も然るべし。又呼び出だされよとて酒井が側近くにより、誠にゆゝしくも計りたる哉。されども外に泄れ聞えんかと思ひて、わざといつはりて誹りたりき。とく馳せ向うて鴎巢を攻め破り候へといはれしかば、忠次承りて出でんとする時、又ひきとゞめ同じくば信長が向ひたき所なり。あたら武功をのぶざね汝に讓りきと申されける。忠次夫にいさみて夜学等に思ひともらのににしとてて武武武武武信ひやうぶ三枝勘解由·和田兵部を始としてあまた討ちとり、火をかけたる煙を武田の軍兵顧みて、大に勇氣倔けて終に敗北のもとゝなりけるとなり。此の夜討に天野惣次郞は指物をさゝず、戶田半平は道遠し夜あくる事もあらんとて指物を持たせたるが、城を燒きたる火のひかり白日の如く、天野·戶田先を爭されかうべひけるに、戶田が銀の髑髏のさし物かゞやきわたりて、人の目を驚かしけり。信長後に酒井が功を賞して汝は前に眼有るのみにも非ず、後にも眼ありといはれしかば、忠次辱き由申して、さて終に後を見たる事はなく候ふと申しければ、信長笑ひて前後の計たがはざる事を賞せんとていひ過ぎたりといはれければ、忠次此の時仰の旨面目有りとて退出したりけり。八九長篠合戰の事長篠にて信長の先陣と旗本との間にほり切をかまへ、柵の木ゆひて欺きて敗北すれば、武田の猛兵敵はにぐるというて追ひ來り、柵の木に行きなづみたる處を、數千の鐵砲雨のふるがごとくうちかくあだたまれば、空彈なく中りて討たるゝ者數をしらず。引き退かんとすれば柵より出でて付きしたふ。戰をいどめば栂の中に入りてうちしらます。勝賴の士大將勇氣餘り有りといへども打ち破るべき樣なく、皆的になりて討死しけり。九〇九〇內藤四郞左衛門返答の事同じ時德川家の先陣を下知せよとて信長の使來る。內藤四郞左衛門われ等が主君は先陣の下知を他人にうくる者には候はず。内藤承りて返答仕りたりと申されよと、あらゝかにいひて追つかへす。信長聞いて德川家よき士數をしらずといはれけり。〔內藤を鳥井に作れるなり。然れども鳥井は三形が原にて討死したれば、內藤の事なるべし。〕內藤の事なるべし。〕予
九一九一多田久藏が事同じ軍に甲斐の士一人生けどりて信長の前にひき來る。課に緋曇子のした帶をしたり。信長名を問はるゝに美濃の者多田久藏と名乘る。信長手を拍らて汝は伯之の葬禮の時火車を斬りたりと聞けり。美濃·尾張はわれにしたしみ有る國なり。我れに奉公せうとや思ふ。縛りたる繩をゆるせ。惡源太もは生からめられたり。弓箭とる躬の恥ならずといはれしかば、長谷川藤五郞かたへにひきのけ繩をとけば多田わきなる鎗を奪ひとり四五人つき伏す。長谷川そこにて首を切りて信長に出だし、しかじかなりといへば信長深く惜しまれけり。〔一說、赤地の唐おりの錦の下帶したる士を生けどり來る。唯者にあらじ名のれといへども名のらするとに疑ふふ玉にない殺さ。まななは随切らなんいいしなは、名信長聞きて淡路に久藏·新藏とて二人の子ありと聞く。孰れぞと問はるゝに新藏なりと申す。勇士なりたすけてこそと有りければ、生けどりと成りたる耻辱、とく首を刎ねらるべしと乞ひたり。信長の前にて繩をときしに門外に立てかけたる鈴をとりあたりの者をつき殺すによりて遂に新藏を切りころしたり。〕九二佐久間信盛僞りて勝賴に降る事長篠合戰の前信長謀をめぐらし、佐久間信盛より滑に長坂釣閑がもとに使を遣はし、日比信長に恨むる子細あり。願はくば勝賴軍をすゝめ戰あらんには、其の時信盛裏切して信長の旗本へ俄に切りかゝるべき旨をいひ送りしかば、釣閑悅んでこれをたばかるとはしらず、勝賴に一戰をすゝめける故、뜬馬場美濃守信勝を始として、侍夫野の軍評定していひける事表を勝賴悉く用ひずして折なしを待進んで軍すべきと决斷せられしかば、其の後は諸大將諫むる事を得ざりけるとなり。九三二股城攻內藤櫻井功名の事天正三年六月東照宮二股の城を攻め給ふ。城主は依田下野守幸成なり。其の子右衛門大夫幸致城を出でて、島羽山の下なる小川を隔てて防ぎ戰ふ。内藤彌次右衛門家長强弓の手きゝにて散々に射しらます。松平彌右衛門忠長が子彥九郞敵に朱のちやうちんのさし物あるを見て、味方にも此のさし物有り下
33ければあやまりて敵の中へまぎれ入りしを、朝比奈彌兵衛一箭にて射伏せたり。内藤は彥九郞と綠者のしたしみ有れば、引き返して彌兵衛を射る。其の箭彌兵衛が乘りたる馬の鞍の前輪よりあと輪をかけて射貫く。彌兵衛が弟彌藏はせ來り、兄が屍をひき退いんとするを、二の矢にて是も射倒したり。城兵二人の屍をひきのけんとするを、本多忠勝等進みかゝりて迫つたてたり。城兵引き退く中に一人手負ひてひきかねたる者有りけるを、一人とつて返し是れをたすけ城內に引き入れけるを、櫻井莊之介勝次敵の首を一つ取りたりしが、又すゝんで追つかけ行く。東照宮御覽でられ茜の四半のさし物は櫻井なるでに入人るとを知る行けり其の歐歌手表示とうの本日発売のはんあげぢやうもん手負ひたる者はいまだ半見ゆる處に勝次走りつき、手負ひたる者の足をとりて、三間許ひき出だし遂に其の首をとる。其の時門內より勝次がさし物を打ち折りけるが、屍にかゝりとまりしをしらずして、五六間許引きとる時、從者かくといへば、又取つて返しさし物をとり得て、鳥羽山に歸り首を奉る。東照宮唯今の勇氣いかめしさ誠に無双と覺ゆるなり。然れども是れより後は、ゆめゆめ今日のごとく深はたらきすべからずとで、遠州にて祿を增したまはりけり。彼の從者も度々はたらき有つて後、士となし內田彥右衛門といひけり。九四九四芦田信蕃二股城を退く事あした勝賴長篠敗北の後、芦田常陸介信蕃二股の城を守る。三河の軍五月下旬より此れを攻む。南方山に東照宮御陣をすゑられ、巽の方鳥羽山東は安倉口の山、北は三十原口の山、西は和田島に向城をかまへらる。信蕃固く守りて十二月に至りて城をわたし甲州に引き入るべしと、勝賴再三下知せらるれども聞き入れず。勝賴自筆の書をもて下知せられしかば、十二月下旬に人質を出だし、廿三日に城を渡さんと約せしが、雨ふりければ養笠にて見蓄しく候ふとて、翌廿六日天晴れて後城をわたし、二股の川の邊にて人質をとりかへ引きとれり。信蕃小勢にて久しく守り、且つ城をわたす作法正しかりげるを御感ありて、後終に德川家に仕へけり。九五信長公秋山伯耆を刑し給ふ事天正三年信長美濃岩村の城を攻めて秋山伯者晴近を生けどり、生きながら逆ばり付けといふ物にせをばとばやまくはられけり。此れは信長の姑遠山內藏助が妻にて、遠山は其の前岩村にありけるを、秋山遠山の七家とザ
稱せし人々と和平してたばかり、元龜二年信長の加勢の士三十五騎を殺害し、城を奪ひとりて內藏助が後室を己が妻としけり。遠山は是れより前に病死し、其の嗣信長の男御坊丸を甲州へ送りやり岩村を居城とせしかば、信長怒りにくまるゝ事深くてかくはせられしなり。秋山口惜しくもはかられけるかな。われは信長と緣類の親しみあり。かくせらるゝ事無念なりとて齒をかみ、信長の末を見よと罵ほつけりて七八日ばかり有りて死にけり。信長信州法華寺にて兵報なつかはれける時いろいろの小抽み希たふところちやいれる女房一人來り、懷より錦の發に入れたる茶入をとり出だし、是れを信長に見せたまはリ候へ見しリておはしまさんといふ。信長走り出で茶入をば石に當てうち碎き、刀を抽いてかの女房を切りころされけり。此れ秋山が妻にて信長のをばなり。九六九六松平忠次諏訪城を守らるゝ事はのはら天正三年八月東照宮諏訪原の城を攻めさせ給ふ。じやうせい此の城は甲州馬場美濃守氏勝が盛制の法にてきづきたりし名高き城なりといへども、城兵弱りて廿四日の夜城を棄てて、小山の城に迯げ落ちたり。東照宮此の地は高天神に往來の要路、駿州田中持船の敵と大井川一筋を隔てたり。勝賴必ず隙を伺ふべし。誰れか此に在りて城を守り敵を防ぐべきと仰有りけるに、松平左近忠次すゝみ出で、身不肖に候へども此の城を守り申すべしと申しける。御感有りて松平の姓を賜けり、御誅の字を下され、松平周防これより攻め入りて打ちほろ守康親と申ししは此の時よりの事なり。勝賴が暴惡股の紂王に似たり。まとのぼすべしとて、諏訪の原の城を牧野の城と改めちれきとなり。九七山內治大夫進士〓三郞功を讓る事諏訪の原の城を甲州より攻め來りて合戰あり。松平康重康親の子の士山內治大夫·進士〓三郎·山崎惣左やまがた衛門三人殿しけるに、山內は精兵の手きゝにて、射拂ひて引き退く時矢だね盡きたり。山縣源四郞猶追つかくる時、進士〓三郞矢一筋を山内になげやりしかば、山內ふみ止まりて射けるに、やすしげ志村金右衛門が胸板を射通し、後の松の木に射つけたり。それより物わかれす。山縣此の矢を康重に送り返して、强弓精兵無雙なりとぞほめたりける。康重其の矢に進士が姓名の彫り付けたりしを見て賞する處に、是れは山內が射申したるにて候ふと申す。復山內を呼び出だしてしかじかなりやと聞かゝるに、〓三郞はんが射たるにて候ふとゆづりけり。康重兩人に感狀をあたへたり。世の人兩人を今の孟子反といひあへ字
か。九八九八長九郞左衛門能登國發向の事天正五年畠山修理大夫義隆毒殺せられ、家臣七尾の城に據りて信長に屬し、能登大に亂れければ、春先陣して七尾の城を攻めおとす。義隆の伯父上杉彌五郞義春越後に在りて是れを聞き、謙信にかくと告ぐ。謙信即ち師を出だして、義此の時長九郎左衞門重通七尾にて晶山が長臣溫井三宅に發さる。おんくわうじ重連が弟思光寺使儈となりて信長に此の由を申せば、にはながひでたさがはかぞうぢいへぼくぜん柴田勝家·丹羽長秀·前田利家·羽柴秀吉·瀧川一益·氏家ト全等四萬許にて打ち立ち、八月五日加州手とり川を渉り永島に陣取りたり。謙信は能登一州悉く族下につけ、八月朔日兵を出して加州にて長が一族の首七ツ、ce.倉部·柏野の間なる濱に竿ゆひまつたふ渡しかけ並べ札を書きて立てられたり。かぶらぎ松任の城主蕪不右衛門大夫と和平し、信長着陣を聞き松任にて軍評定し、一戰すべしと手くばりあり。七尾既に落ちて謙信これまで打ち向はれたり。爰にて合戰無益なりとて、引き退くべしと信長の陣々いろめき立つ。恩光寺人に首を見するに名のみにて面貌異なり。上方の軍のおし來るを聞き、謀を以て長一族の首をいつはり設けたるならん。能州をすて松任に在るは、後詰を防がん爲なるべしといふを聞きて騒ぎもしづまりけり。卽夜戌の刻に及んで、恩光寺·柴田·木下が陣に行き、先には味方一同に敗北すべき色有るを見てたばかりて申ししなり。七つの首は吾が父兄弟にて候ふと告げしらせしかば、爰にて合戰すべからずとて信長引きかへさる。恩光寺げんぞく是非一軍と乞へども聞き入れず。恩光寺は後信長の命にて還俗し、長九郞左衛門連龍といひしは此の人なり。連龍父兄の弔合戰を志し、信長の下知を請け越前に至りて柴田にたのみけり。勝家越前の大橋に札を立て長九郞左衛門能州に發向す。立身を志す輩はわが被官たりとも參るべしと書きたりけれは、相あつまる士八十餘人。天正七年三月二日能州穴水の城に入ゐ。舊好の者共馳とあつまり百人にちやうそけ及べり。上杉より有坂備中を七尾におきけるが、長曾檢見與十郎を大將としておし〓と戰ふに、長敗北して危かりしを、谷大學討死し長やうやく引きとりたり。紀州士鈴木因幡、初長にしたしみ有り。北越に居て今能州に來り長·有坂を和平し、從者は陸長は船にて有坂が方に來るべしとの使に、鈴木來い。がふだりしに、長を殺害すべき色あり。長に從へる石墨大勝井久留子尋合田民部·未思小介如何すべきといふ。石黑今七尾にゆかば必ず害にあはん。船中にて鈴木を殺して退くべしとすゝむ。長聞きて汝が志悅ぶべし。然れども陸より回る家人皆殺されなん。吾れ獨り生くべき義なしとて七尾にゆき、法道寺学
に入りて遂に有坂に對面す。殺害にきはめたれども有坂事故なく長を歸しけり。松川兵部今日長を討ちもらし殘り多く候ふ。おしよせて討たんといへども有坂聞き入れず。長は石動山にかゝり越中に赴〓。石黑敵よせ來らんに殘る者なくば口惜しきなり。姓名をたまはり候へ敵を支へて討死せんといへども、長汝をすて殺し吾れ獨り生きて何の面目あらんといふ。石黑いひがひなき事を承るものかな。本意を逐げられなば吾が子孫をとりたてたまはれといふ處に、七尾の商來りて敵おしよすといふ。長は石動山にかゝり、石黒は物の具して待てども敵來らざれば、あとより乘り付けて共に越中に赴き、しんぱう神保安藝守氏春のもとに居たり。後長は前出の家に仕へて、淺井なはてに武功ありしは此の人なり。長後又恕庵と稱しけり。九九九九越中にて謙信月を賞せられし事謙信越中にて、秋の夜諸將をあつめ月を賞して詩あり。霜滿軍營秋氣〓。數行過雁月三更。越山並得能州景。遮莫家〓念遠征。一〇〇一〇〇信長公松永彈正を恥ぢしめ給ひし事まつたがだんじやうひさひで東照宮信長に御對面の時、松永彈正久秀かたへにあり。信長此の老翁は世人のなしがたき事三つなしたる者なり。將軍を弑し奉り、又己が主君の三好を殺し、南都の大佛殿を焚きたる松永と申す者なりと申されしに、松永汗をながして赤面せり。〔東照宮後長臣等を召して御物語有りける時此の事を仰せ出だされ、先年信長金崎を引き退きし時chie所々に一揆起り危かりしに、朽木が淺井と一味を疑ひ進退きはまりしに、松永信長に告げて朽木が方へ參りて味方に引き付け候ふべし。朽木同心せば人じちをとりて打ち具し御迎に參るべし。若し又歸りまゐらずば事ならずして朽木と刺しちがへて死したりとしろしめされよといひて、朽木が館に赴き事なく人じちを出ださせ、それより信長朽木谷にかゝりて引きかへされしなりと仰せられきとぞ。〓一〇〇山口六郞四郞奧田三河守高屋城を落つる事
於が土天將山口バス四郎、西等の屋な守りけるん信長攻めらると城中力盡きて一方をかけ破り落ちんとせしに、山口風雨の夜鐵砲をあつめ、東の門の寄手へ向けて散々に打たせければ、すはや打つて出づるとさわぎける。其のひまに西の門を開き一同にかけ出で撃ち破りて落ちゆきたり。一〇二長坂釣閑跡部大炊邪佞の事かげとら謙信卒して話題映解養子上杉三郞景虎、改政虎實は北係氏康の子也猶子喜平治景勝遺跡を爭ふ。景虎緣ある故武田勝賴に援兵を賴む。將將軍ぶ出たる。此の時は證サて證明帝帝国際最終幻陽の業界交渉賴に黃金一萬兩寵臣に二千兩宛を與へて加勢を乞ふ。兩寵臣勝賴を勸めて政虎を放されたり。是れより諸士勝賴をうらみけるが、終に勝賴の妹聟木曾左馬頭儀昌信長に從ひて勝賴に叛く。勝賴これを討たんとて軍を信州諏訪原に陣す。小山田左兵衛信茂もこれに從ひて御宿監物友〓に送る。汗馬忽々兵革辰。東西戰鞍轟邊恨。世上亂逆依何起。只是黃金五百鈞。砂金を一朱もとらぬわれらさへ薄恥をかく數に入るかな友綱和韻甲越和親堅約辰。黃金媒妙訟神恨。倍臣屠盡平安國。可惜家名換萬鈞。薄恥をかくはものかはなべて世の寂滅するも金の諸行よ兩寵臣、彌〓邪義を行ひて武田家滅亡せり。一〇三東照宮勝賴と大井川にて御對陣の事天正七年九月東照宮、勝賴と大井川のいろうにて川を隔てて對陣しおはします。時に大木川上〓〓川にまろび落ちける。其の音波にひゞきてことごとしく聞えしかば、すはや勝賴夜討に寄するとさじぎたちてとまらず。牧野半右衛門に先陣をしづめよと仰せられしかば、牧野馳せ行きて何ごとにさわぎ候ふか。御旗本もさわぎ候ふぞ。とくしづまり候へと呼ばはりければ、愈〓みだれたちけり。かゝる處に大久保七郞右衛門忠世塊せ來り、勝賴おし寄すべしとて、御旗本は物の具かため敵を待ちかけたるに何とて先陣の人々かくまで驚きうろたへ候ふ哉。後日に嘲りわらはるべし、とくしづまり候へと罵りければ、是れに恥ぢしめられて程なくさわぎもしづまりけり。
〔一說、持船の城を攻めおとさせ給ひ、ゑ保ちがたしとて焚きすてらる。此の時勝賴沼津の城普請ついぢの上にて、此の烟を見られしが、北條家の軍を後にして、九月二十日、東照宮の御陣に打ち向ひ、富士川を打ちわたす。東照宮客戰は危しとや御思慮ありけん。兵をかへして、大井川の伊呂をわたらせたまふべきに定めさせ給ひしに、俄に總軍さわぎたちてしづまらず。牧野半右衛門制し止むれども彌〓さわぎしに、七郞右衛門忠世御旗本に大提燈を高くさしあげさせ、士をつけておきてわが歸るまで動くべからずといひふくめ、先陣に行きて、御旗本は二の身を討たんとて鎭まりたり。其の證はあの火の動かぬを見よといひければ、是れによりでしづまりければやがてのり歸り、先陣はよくしづまりて敵を待つ體なり。以後先陣の人々にわらはるべしといひければ、これもまたしづまりけるどいへり。〕一〇四一〇四栗田刑部幸若が無所望の事附時田ガン首實檢の事東照宮高天神の城をかこませたまひ、柵を付けて固く守らせらる。cocぎやうぶかうわか城中後詰を乞へども勝賴出です。粮盡きけり。栗田刑部使をもて幸若が舞を一曲所望し、是れを今生の思ひ出にせんと申しけるを、東よ照宮聞し召し、優しくもいひけるよとて幸若に高館を舞はせらる。栗田が最愛の小姓時田鶴千世といひし者に、絹紙やうの物をもたせ出して幸若に贈りあたふ。其の後落城の時時田討死しけるを首をとりだれども、女の首なるべしと人々疑へり。東照宮聞し召され、眼をひらき見よ、女ならば白眼なるべしと仰有りければ、ひらいて見るに黑眼なり。又幸若忠四郞も高舘を舞ひける時、見しりたりければ時田が首に定まりけり。一〇五一〇五岡田竹右衛門見切の事なか天正八年七月東照宮田中の城を攻めさせ給ひ、八幡山に御陣有りて刈田はたらきあり。勝賴後卷せやすちかんとて甲州を打ち出づ。松不康親が土同田竹有額門元次此のころ夕立法水有るべき時なり。大井川は様一夜に水出でて渉りがたし。勝賴血氣の勇將にて候へば、もし俄に押しよせ候ふ事あらん。刈田終はらばとく川を渉り兵をかへされて然るべしとまうす。東照宮尤もなりとて川を渉り兵ををさめ給ふ。果して其の夜大雨はげしく大井川水出でたり。
一〇六朝日千介西〓伊豫を討つ事田中の城を攻めらるゝ時、四〓伊豫といふ剛の者足輕を引き具し、度々打つて出で寄手を破りければ、東照宮誰れかある西〓をうつべき者はと仰有りけれども答へ奉る人なし。其の夜菅沼大膳が陣に人々あつまりて此の事をいひ出したるに、菅沼が小姓朝日千介後には丹後と申す十八歲なりしが、すゝみ出で討ちとるべしといふ。管沼聞いて汝寢言をいふやといひしに、必ず討ち取り申さんといへば、さばかリの古兵も軍しかねつる西〓なり。たやすく討たん事思ひもよらず。そこ立ちされと罵りければ、かたへより、いやとよ千助が面魂並々ならず。末賴母しきわか者なりといひなだめけり。千介あすを264待たれよ四〓が首携げて參らん物をと獨言して退きけり。かくて夜更けて菅沼が愛せし鐵砲をとり出し、曉陣屋をひそかに出で、岡部と藤枝の間なる竹林に隱れて居たり。夜あけて西〓馬に乘り足輕引き具して來る。東照宮は岡部のかたへの小山に陣しておはせしが、敵又出でたると仰有りける處に、千介鐵砲をためすゑ、西〓を馬より打ち落し走り出でて首をとり、かけ歸りてかくと申す。東照宮あ変はれ剛の者よとほめさせ給へば、是れより千介が名高く聞えけり。一〇七菅沼定盈膽氣附山口五郞作後藤金助討死の事天正二年勝賴兵を出だしてハ蒼沼新八郎定盈が新にかまへたる城を攻めんとす。定盈が一族を懲導として不意におしよする。謀をしりたる者有りて告けしらせけり。□月廿九日の曙に、定盈が士共大敵和田様·金宣坂二他)らかれて攻め集ヲ候人間と追追かれよとい一軍もせず迯げ落ちん事弓箭とる身の恥なりといふ。人々永祿年中今川家より攻めし時は、西〓孫九郞元正加勢たりき。今多からぬ士卒打ちらりだれば、早く城を出でて運を開くの道こそ然るべからんといへども、定盈兵を出だして敵の樣を見しむ。山縣が軍競ひ來る由告げけるに、定盈圓にゆきて、うたひをうたひて出でず。足輕の頭山口五郞作しひて諫めければ、厠より出で手を洗ひけるが、又湯をもて口をすゝぎたる體常のごとし。しひて諫むれば南の廓よリ退きけるが、途中にてわれ等が伏所に火をかけざる事、〓後に敵に嘲けらるべし。誰れかは歸りて城に火をかけ、又日比愛したる鷹を携へ來るべきといひもあへぬに、中山與六、十八歲なるが引き返し城に戻り、火をかけ鷹を臂にして出でたりけり。定盈は宇利を經て西〓へ赴きける。あとをしたひて與六海倉淵まで退きけるに、與六が一族後藤金助追ひかけ
來て、きたなくも敵に後を見するよと詞をがけたりしが、與六馬ひさ返しむずと組みて、旣に金助が首をとらんとせしに、多嶺の士あまたおちかさなりて、終に討たれけり。山口は定盈が後殿して、主ニラ電業機関を近に微追か來る。も白引き返してめのよお新せた馬疲れければ敵は近く、鍬田村にかゝり吉祥山に赴く。敵猶追つかけ來れば散々に射しらましけるが、馬動かざりける故、乘りはなちて歩だちになり山にかゝる。箭二筋のみ殘れリ菅沼刑部·鹽津傳助追つつめければ射た売會れども中らず、指添を抽いて手裏劍にうつ。刑部が頭上をうちかすリたり。山口も終にそこにて討死し、其の墓今にありといへり。一〇八一〇八岡崎三郞君の御事同崎三郎君天正七年二股の城にて自殺おばしましける事は、信長より叛逆の志有りて勝賴に內通し二股の城へ甲斐の兵を引き入るべきとの三郞謀あり。此の事は酒井左衛門尉よく存知たりと告げ申されしより事起りて、つひに死を賜はりぬ。〔信長忠次を召し寄せて、三郞君の北の方より告げ申されし十二條の惡事をあげて忠次に問はれしに、思次是れより前三郎君の侍女おふうといひし美人を、ひそかに己が妾とせし事によりて、三郞君憤り深かりければ、陳謝の事に及ばずといへり。又一說に、佐久間右衛門尉信盛三河に參りけるに、東照宮御馳走ありけるが、三郞君をめされ御對面有りしに、佐久間黃なる綿ばうしをかぶり居たるを、三郞君ひき奪ひてなげ棄て、無禮なりと怒らせ給ふ。東照宮驚き思し召しけるに、三郞君我は信長の婿にてこそあれと仰せられしかば、佐久間無禮を謝し申ししが、是れも信長に讒言せし故ともいへり。三郞君は、勇氣たくましく、きはめて物あらくおはしまして、軍に臨みて氣色かはり髪毛も逆にたつべく見えしを、東照宮御覽じて摩利志天の像に似たりと仰有りきとぞ。〕ひらいは平岩七之助親吉は三郞君の傅なりしかば、臣が諫め申さゞる罪を以て死刑に行はれ、首を信長におくり、三郞君をば獄におしこめおいて時を御待ちあれと申しけるを、東照宮汝が忠心は、誠にいふべき詞も非ざれども、よく察せよ。武勇我にまされりと思ふ子を殺すは忍びざるの至なり。汝が首を信長におくるとも、旣に吾が家の長臣酒井が、信長にあくまであしくいひつると覺えたれば、なかなか聞き入れられじ。汝を殺さば恥の上の恥損の上の損とは是れなるべしと仰せられけるとぞ。其の後年經ひそかに己が妾とせし事によりて、三
て忠次目を煩ひて久しく引き籠りたりしが、御前に出で年老い候ひぬ。子を不便にせさせ給へと申しけるをきこし召し、信廉生きて有るならばか許心を勞すまじきに、汝も子の不便なる事をしりたるが怪しきと仰せられしかば、言なくて退出したりとなり。文ある時、幸若大夫が滿仲を舞ひたりしを御まんぢゆう聞き有りて、滿伸の舞は大久保は得見まじと仰せられしかば忠世も引きこもりけり。これは三郞君を忠世に御あづけ有りしに、定めて引き具しまゐらせて、片かげの山林に身をひそめなんと思し召しけるに、さはなかりける故、三郞君の御事を悔ませ給ふをりをり、御詞には出ださざれども、事にふれ、數年の後も愁傷の色あらはれさせたまひけりとぞ。一〇九一〇九攝津國花隈城落つる事もとばよ、攝州花隈の城は荒木攝津守村重が一族荒木志學守元〓こもれり。天正八年信長の命にて付城をかまヘ花隈の北諏訪が嶺には護國公、西の方金剛寺山には士大將伊末濟兵衛忠次、森等浩有衞門置助、南の方生田の森には護國公の嫡子勝九郞之助守り給ひめ。いづれも花隈より六七町許を隔てたり。三月二日城より兵を出だす。勝九郞廿二歲にて組討の功名あり。國〓公此廿古新と由す、後は三左衛門内輝政公、十六歲にておはせしが、是れも組討にて首をとり給ふ。護國公敵五六人自ら討ちとり、伊木〓兵衛·秋田嘉兵衛·照與左衛ば四者党政當當金家族館 人德寳黨國證書背帶處意識等はしてもてもある夜護國公森寺政右衛門を呼んで、城中へ忍び人〓よく見來れと命ぜらる。森寺行く時、梶浦勘兵衛も打ちつれんとす。森寺今夜の物見は大事なり相倶はん事叶ふべからずといふ。梶浦聞いて思ひ立つたる事空しく歸るべきか。自害するより外なしと中々歸るべき體にあらざればうらつれたり。陣と城との間に小き坂あり。城中より武者二人鎗を提げ來るに出あひ、二人共討ちとり省をば草の中に匿k、搦手の水道より忍び入り、又水道より出で、匿し置きたる首を持ち歸り實撿に入れ、城中の有さまを申せば、護國公はや城は攻めとりたるこゝちするよ。いかにしてかは此の功を賞すべき。但し梶浦は何とて行きたるやと問はるるに、梶浦承りて政右衛門に仰せられしを物かげにて聞き候ふと申す。護國公近習の人をのけていひつる事を立ち聞し、且つ軍法を破りたりと怒りたまふ。其の時森寺只今糸忝き仰を承り候ひき。さして賞美の望み候はず。勘兵衛が皆をゆるさせ給ひ候へかしと申せば、護國公さてやみなんとぞ仰せける。かくて七月三日に及びて、生田の森の南へ馬の草如に雑人與でける城中より兵を伏せ置きて迫つちらしけるを、生田の森の付城より是れを見て、藤九郞馬上に鎗を横た
ヘつゞけ者共とて馳せ向ふ。梶浦兵七·河崎忠三郞·大陽寺云平次·白田吾平次·日置〓十郞な〓追besひつゞき聲をあげて切りかゝる。竹村喜左衛門·乾平右衛門·長谷川新次郞鎗わきを射る。淵木彌兵衛は四寸角の柱の一丈餘りなるを打ち振りて、志愿さからめて敵をたゝき伏せ相戰ふ。金剛寺山の伊木·森寺も大手の軍烈しきを見て、搦手より乘りとらんとおしよする。城より野口與一兵衛といへる者、半町ばかり打つて出でて防ぎけるが、野口も討死すれば城ぎはへおしつむる。大手の戰に寄手多く討たれ危かりければ、引き返さんと、護國公梶浦に詞をかけらるれば、勘兵衛唯今あげんとせば彌〓みだれあしになるべし。先程は鐵砲の數少く覺えつるに、俄にましたるは搦手より大手へ救來りぬらん。政右衛門早からめ手へおしつめ乘りこみ申すべし。然るに只今大手の味方を引きとらば、敵搦手へまはりて政右衛門討死すべしと申す。護國公尤もなりとてゆきて見來れと仰せられしかば、勘兵衛馳せつけて云々の事なりといふ。政右衛門よくこそいひたれ、早乘り入るべし大手を攻められ候へといへといふ。勘兵衛此の塲を見すてゝ歸らんは口をしけれども、使の仰重ければとて、かけ歸リかくと申せば、護國公無二無三に乘リ破れと下知せらる。勘兵衛は城兵の必ず突いて出づべき門脇につめよせたり。搦手よりも伊木·森寺先をあらそひて、門を破りて攻め入りたり。森寺はことしの春案内はよく見たりし故、門をやぶる透間にかたへの屏を踰え、敵鎗にて突きけれども、飛びこみて其のまゝ討ちとりたり。梶浦が察せし如くからめては防ぐ兵少かりければ、攻め入りて火をかけたり。城兵も大手の門をおしひらき切つて出づ。勘兵衛待ち請けて鎗を合はす。城兵爰を切りぬけんと、死狂に成りて戰ひけるに、寄手からめてより攻め入りたるが、敵の後へ切つてかゝりしかば、城兵濱邊をさして敗北せり。兵庫の築島に雜賀孫一郞花隈の加勢として有りけるを、伊木·森寺先陣にておしよせ攻め落す。此の時湊川にて勝九即五輪作右衛門といふ副の者と論を含す。森寺政右衛門も馳せ付けたれば、作右衛門引き返して退きけるが、五輪のさし物を是れはかくれなきさし物なり。兩人へ參らするよといひて、川へ余飛びこみて遁れ得たり。黑き四半に白き五輪の形を染めたるなりしとなり。信長より勝九郞國〓公に馬をまゐらせらる。護國公今度の軍わが目前にて各〓功名したるなれば、明に見屆けぬ。中に就きて視浦が决斷鎗を合はせたるよりも忙しき塲に、よくこそ察したれとて、かへすがへす賞美有りけるとぞ。一一〇高天神落城仁科信盛戰死の事
天正十年勝賴の第仁科五郎信盛高遠の城を守る。織田信忠僧を使として勝賴の滅びん事近きにありとく城を出でらるべしといひ送りたりければ、信盛怒つて返答もせで僧の耳鼻をそいで追ひ出だす。信忠さらば攻めよとて、おしよせてきびしう攻むるに、城兵殘りすくなく討たれ、信盛小山田備中·TeirはいとCSH彼邊金大夫照。有日河內守屋」人の間違云帝門。敵部落有婦門。曰十二間に七間の廣間に籠り、火をちらして戰ふ。信忠淺黄金欄のほろかけて屏にあがり、梧桐の枝にとりつき下知せらるゝを目にかけ、七八度打つてかゝる。此の時三十五六歲許の女房の緋をどしの物の具着眉大刀を提げ、諏訪莊右衛門が妻なりと名のり、七八人なぎ伏せて自害しけり。信盛を始として死狂に切つて〓れば、攻めあぐみたる時、森武藏守長可屋根の板引き破らせ、鐵砲を打ちこみたりければ、信盛床の上にあがり、腹切つて腸をつかんでから紙に擲ち倒れ死す。其の血痕後まで有りといへり。小山田巳下も自り害したり。信盛此の時十九歲なり。信忠のとりつかれし梧桐に鎗刀のあとひしと付きて、大廣間の天井も柱も鎗太刀のあとありて、血にそまらぬ所なし、庭に殘れる雪に血かゝりて紫となれりとぞ。卷の五一一一勝賴の首穿鑿の事勝賴天目山に落ち行く時、瀧川一益攻め入りて落人ども討ちとり、勝賴の首をとりたれども、誰れといふ事をしらず。小溝の中に棄てけるに、百姓ばら沸のまへにて必す平伏し禮をして打ち通る。いかなる故ぞと間へば、あの溝の中に屋方の御首のおはしまし候ふといふ。さらばとて首どもとり出だす。信忠勝賴の首をわかち置き、先づ瀧川義大夫を呼びて汝がとりたる首は孰れぞと間はるゝに、是れなりとて出だす。此れは土屋總藏昌惟が首なり。伊東伊右衛門といふ者すゝみ出でて、勝賴の首Seを見て、此れこそ伊右衛門が取りたると申す。證はいかにと問はるゝに斬口に乘つたる馬の栗毛かす〓ほ毛の血にまじりてつきて候ふ。天目山の麓田野より鞍の四方出に付けし故なりと申す。果して詞にたがはず。よりて伊東がとりたるに定まりぬ。信長勝賴の首を見て、いかに汝が父非義不道なりし故、天の譴のがれがたく今かくなりぬ。信玄一度京に赴かんと志しけりと聞く。汝が首を京におくり女軍に見しられよとのゝしり、首を東照宮の御もとにおくられけり。東照宮御將机におはしませしが、勝
賴の首と聞し召し、將札をおりさせ給ひ偏にわかきゆゑ思慮なくかくならせ候ふと禮義正しく仰あり。是れを傅へ聞く甲斐·信濃の士ども、德川家に心をよせ奉るもとゝなれり。〔又一說に、勝賴の首を泄川が土瀧川莊左衛門といふ。使書に持たせて、信長に見せ申せば、さまざまに罵りて杖にて二ツつきて後、足にて蹴られけり。莊左衛門是れを見てかゝる事こそなけれ。はちすしゆり織田家の運命はや盡きはてなんといひけるを、蜂須賀岡波守至銀の長臣稻田修理が第丹波、瀧川が方に信長より置かれたるが聞けるが、果して程なく信長弑せられしかば、莊左衛門心あるものよとて、峰須賀の家より捜し求めけるに、瀧川の家滅びて後かくれ居たるを召し出だし仕へけるとなり。〕一一二一一二秀吉勝賴の滅亡を惜しまれし事信長甲州に攻め入られし比、秀吉は筑前守とて、西國毛利家に向ひて甲州の軍に從はず、勝賴死して甲州平均なりといふを聞き、秀吉大息ついてあたら人を殺したる事の殘り多さよ。我れ軍中に有るならば、しひて諫め申して勝賴に甲·信二州をあたへて、關東の先陣としたらんに、東國は平おしにすべきにとくりかへし悔まれけり。一信玄の舘の跡を信長公見給ひし事勝賴亡びて後信長信玄の館を見んとて、馬を乘り入れんとせられしに、れけり。東照宮は程經て甲州を治めさせ給ふ時、信玄の舘の跡御覽の時、させたまひきとぞ。馬進まざりしかば引き返さ館の門外にて御馬より下り一一四勝賴天目山にて最後の事勝賴滅亡天目山にての事共、甲陽軍艦には切死に沒せられしよしのせたり。甲州の土民のいひ傳ふるとは異なり。混沌·心配にききした天天出をきして法ちゆかれしに、掛所々くり百姓の家に從ひし婦人どもをいれ、旁の人家に茅の有りけるをはこばせて、出で入る口をふさがせ火をかはられけり。小高き所に上りて、武田の家代々持ち傳へられし楯無しといへる物の具を信勝に着總藏屋せしめらる。土屋結藏肩入の役をしけり。きて勝賴薙刀を横たへ寄りくる一揆に向はれしを、
形は新羅三郞より二十八代弓矢の家をつがせたまひ、今はのきはに及ばせ給ふとも、一揆ばらに御首名前市中央區信じてびや兩行任天元なりもの出口弓義線のふさまでしとぞ。相從へる人々皆互に刺しちがへて勝賴の供しけり。總藏と僧の麟岳と殘りとゞまれるが、皆事よく終はりしを見とゞけて後、總藏自害しければ、麟岳刀を口にくはへ貫かれて死しけるとなり。されば後甲陽軍鑑天目山の事は、もとより彈正の筆記に非ず。後の人誤り傳へて書きたるなるべし。一一五禪僧廣嚴院勝賴の屍を葬る事警勝賴父子の屍田野にあれども、信長を恐れて慧林等の僧を始めとして斂むる人なし。田野の西北四dis里許に中山といふ所の洞家の禪信廣廢院來りて、勝賴夫婦信勝巳下の屍ををさめ葬る。其の後、東照やまないぜんとものぶ宮甲州を御をさめ、一寺を建立有りて景德院と號し田地を寄附あり。小宮山內膳友信が弟の僧なりしを住持の僧となしたまへり。一一五一一六信忠慧林寺を燒かるゝ事勝賴亡びて後、武田家尊崇しける慧林寺に、前將軍義昭公の使大和淡路守、三井寺の上福院、佐々木承禎をかくし置きたる聞えありければ、早く出だすべきと信忠下知せらるゝ事三度に及べども出ださず。信患怒つて累世の且、腰腰賴をば少の間も境內に止めず。其の遺骨をだにとり斂めずして、詮な완森き者をかくしたりとて、津田次郞信治長谷川與次郞等をして、寺をとりまいてさがさるゝに三人はとく逃げさりぬ。僧徒皆山門の樓に上りてこもりたるを、其の下に燒草を積みて火をかけたれば、快川を始として坐して合掌して焚死す。其の餘をめきさけんで燒け死死けるは、寶泉寺の雪峰、東光寺の藍田、長彈寺の高山等兒童に至りて八十四人なり。2水〔又禪僧の語り傳へしには、快川濃州に在りし時、信長招待すれども肯はず。今川の家に行きて今ほ川家を輔佐したりければ、信長にくまれしに、甲州に往きて慧林寺の住持たり。信玄の死を深くかくしければ、信長愈く怒りてさまざまにさぐり聞かれしに、快川の方より泄らさざれば、信長怒にたへかねられしが、武田の亡びし故遂に焚き殺されしとなり。又其の時樓下に鈴先を揃へて餘さじとしたりしに、快川弟子の南華に法の絕えなん事口をし。とても逃るべきにあらねども、樓より飛びて死に候へと云ひしかば、南華飛びたりしに、群りたる士卒の鎗ぶすまを作りたる者
ぶんごげつけいじども鎗をふせたりしかば、南華たすかる事を得て、後豐後月溪寺にありといへり。又つゞいて飛びたる者十六人有りといへども、其の名傳はらずとかや。〕一一七一一七東照宮依田信蕃を助け給ふ事Takた天一、十年三月東照宮江尻に出だされ、成瀬吉右衛門正一を以て田中城を守りける。依田右衛門佐信しげめつばう蕃に降參をすゝめられ、武田の舊臣悉く背きて滅亡近きにあり。とく城を出で候へと仰せおくられけふたまたるに、依田從ひ奉らず。武田の長臣其の書簡を得て虛實を定むべき旨を申す。其の後先年遠州二股のあなやまばいせつ城にてゆかりも候へば、大久保忠世に城を渡すべしと申ししかば、東照宮尤もなりとて、穴山梅雪が書簡を送らせらる。信蕃こゝに於て城を忠世に渡しければ、降參せば信州の本領をあて行はるべき由仰ぞせ出だされしに、依田承り、勝賴の存亡を審に承らざる間は仰を承りがたしと申して、信州佐久郡葦た田に赴かれけり。勝賴旣に亡びて、信長今度勝賴に二心なき輩といふとも武名ある者は諸將召しかゝふべからずと下知し、猶かくれ居る者を搜し出して死罪に行はんとなり。東照宮此の事をいたませた歩きかひとうまひ、信蕃を市川の御陣に召され、密旨を蒙り、主從六人遠州飼東郡二股の奥小川といふ所にかくさせたまひけり。其の餘仁德によりて人あまたたすけさせ給ひけり。一一八武田信綱誅戮の事せうえうけんのぶつなたがよしかゞみひやう天正十年三月武田遺遙軒信綱降參しけるを、信忠森武藏守長可に下知して殺されけり。長可各務兵たけざまうねめ庫元正を使とし、武前采女を添へたり。信綱刀を膝下に置きてはなたず。各務·武前行き向ひて武藏守が愛する馬の候ふ。なぐさみに見給はんやといへば、庭に出づる處を、元正二尺六寸有りける雲次ここしやうの刀にて一太刀斬りたりしに、信綱小脇指を抽く處を、采女つゞいて切り伏せたり。小姓河野といふ者信綱の刀を持ち居たりしが、卽ち抽いて釆女を切る。兩士遂に河野をも討ちとめたり。元正鉛を合たかとぼはせ首をとる事廿一。〓とし高速の域攻めにも、ままより頗ひ見て、群りたる置山へ飛ば男が、起きあがりて散々に切リあひ首をとりけるが、鶴尾の枠のさし物さしてあたりなはらふ有りさまを信忠見て、誰れと問ふ。長可わが家の士各務兵庫と申すものなりといへば、誠に今日の見物なりといはれきとぞ。
一一九一一九戶田半右衛門山口小辨佐々〓藏功名の事高遠の城にて戶田半右衛門重政一番にかけ入りし時、赤ほろに金の戻竹の出でし戶張隱のす戶衝木に當りて通り得ず。尻居に倒るゝ其の間に、信忠の小姓山口小辨佐々〓藏ふみ越えてかけ入りたり。戶田後に人に語りてわれらが如き武功にては、ほろ指物の門木戶につかふべきと心づく事はなき物なり。敵を見てかゝる時外の志はなきものなり。もし勝れたる武勇の人は別の事よといひけり。半右衛門後武藏守と稱し關原にて討死せり。信長後に感狀をあたへらるゝ時、先づ小辨に手づから國久の刀ながみつをあたへ、次に佐々に長光の脇指をあたへ、汝が武功は誠に大功の內藏助が從子なればと詞をかけらる。二條にて明智信忠を攻むる時、〓藏小辨に向ひすはだにて死なんは屍の上の恥なるべしとて打って出で、一人づゝ敵を斬り伏せ、其の屍を引き入れて物の具とりて打ち着、又切つて出でて討死せしとなり。共に十六歲容貌世に超えて美しかりけるが、面に血を濺ぎ髪の亂れしを見る人殊に惜しみあ、)小辨は伏見の賤しき者の子なれども美少年にて呼び出だされけり。、)一二〇小山田信茂誅戮の事やまだのぶしげのぶたゞぼりを小山田兵衛尉信茂は武田累世の長臣なりしに、勝賴に叛き降參して善光寺に在りしを、信忠堀尾茂も助に下知してころせとなり。則武三大夫を討手とす。士一人そへて甲冑を送り一禮せん時刺し殺せとの事なり。三大夫善光寺に赴き甲冑を贈りまゐらする由いひければ、小山田出でて一禮すれども、則武討つべきけしきなし。やゝ有りて則武しづかに武田の家士大將として數世重恩の身、今度主君に叛き不義の至に候ふ故討手にまゐり候ふ。たち向はれよといふ。小山田聞きて口をしくも計られけるよ。とく首を刎ねられよといへども則武猶動かず。小山田刀に手をかけ是れ迄に候ふといへば、其の時則武立ちあがりて首を斬りたりけり。小山田信茂誅戮の事一二一馬塲美濃が女召し出ださるゝ事勝賴亡びて後、馬塲美濃氏房が女召し出ださるべしとて、甲州の郡代鳥井彥右衛門元忠に仰せ出だされしに、尋ね捜し候へど行方しれざる由を申しけり。程經て其のあり所しれたる由を申す人の有り
ければ、東照宮何かたに隱れゐたるぞと御尋あり。卽ち鳥井が許に潛に匿し置きたりと申しければ、すべて彥右衛門はぬからぬもの哉と仰有りけるとぞ。三辻彌兵衛が事6七月甲州を出で、信州小諸の與良遠江がもとにしのび居たり甲陽軍鑑に勝賴天目山に落ち行く時、辻一揆の長となりて攻辻彌兵衛盛昌は天正三年の勘氣にて、しが、勝賴亡びて後德川家に仕へ奉る。めたる由をしるされたるは非なり。明智光秀信長公を弑する事あけち明智日向守光秀信長を弑せばやと思ふ事久し。天正十年六月朔日の夜明智左馬助秀俊を寢所によびか入れかたへの人たしりぞけ、一大事の有さなり鮫屋の中しこれふい秀俊頭を蚊屋の中にさし入れて何事にてか候ふといふ。光秀汝が首を得させよといへば、秀俊聞いて一人のみにて候ふかと問ふ。光秀三人の命を貰ひ猶足らざる故なりといふ。秀俊いと易き事にて候ふ。大事ことよく成るべしとい一、、光秀いがにしりたるかと問ふに、事新しき仰と日比の恨思ひ合はせて候ふといへば、光秀今信長を討たんと思ふなり。汝を偏に賴み思ふぞよ。先づ汝に語らんと思ひしに、中々諫め爭ふべし。汝力を合はせずば志遂げがたからん。從はずば汝を斬らんと思ひきとて盃を出だす。秀俊先づ臣一人に語りたまふならば諫め申すべし、はや外にも語り給はんには駟も及ばずと申す事の候ふ。泄れ聞えていとあけぼの臍をかむとも益なし。とく打ち立ち給へとて、夜半許に俄に軍兵をおし出だし、明くれば二日の曙ほんのうじもりらんまるながさだに、信長の宿せられし木能寺をとりかこむ。森關丸長定何事ぞ物さわがしきとて、白き帷子の上に淺そでかべ黃かの子の小袖をはをり立ち出でて見るに、壁の外に水色の旗見ゆ。信長敵は誰れと間はるゝに、蘭みのうらおぼくらおほには丸明智にて候ふと申しもはてぬに、箕浦大職·古川九兵衛·天野源右衛門等、大庭にみだれ入る。信長おべに白きひとへ物を着、弓持ちて射られしに弦きれたり。地臙脂のかたびら著たる廿八歲許の女房、十文字の鎗を持ち來りけるを信長おつとり、暫し防がれしが內につと入りて、障子をひき立てたれども、燭だいばうまる臺のいまだ殘りし火に信長のかげうつりたるを見て、天野鉛をとりのべ刺し通す。蘭丸弟の坊丸十七ひまくわいじん歲力丸十六歲なりしが、切つて出で討死しける隙に、內より火をかけ灰燼となりたりけり。
一二四秀吉備中にて光秀が書を取られし事明智信長を弑する時、秀吉は備中にて毛利家に向つて陣せしが、秀吉所々にしのびの者を置かれしに備中庭瀨にて怪しげなる飛脚の者を生けどりたり。秀吉其の書を披き見るに、信長を討ちとらば秀吉必ず敗北すべし。秀吉を追ひ撃たれよと毛利家へいひ送る書なり。もし此の書毛利家に到らばいかなる謀あるべきもしるべからず。秀吉の慮淺からずと人いへり。又高松の城はたやすく攻め落すべきに、水攻にして日を經たるは、信長常に大功の速に成るを忌みれたむの心あるを察しての故なりとい-)。一二五秀吉西國の米を買はれし事秀吉備中に陣して毛利と和平せん事を計り、密に手だてを運らし、西國の米を價を貴く買はれしかば、城米を出だして寳る者多し。小早川隆景一人固く制してうらせす。信長弑せられて秀吉と毛利家手ぎれなるべかりしに、兵粮のゆたかならざる故終に和平に及べり。一二六光秀居城を築く事附辛崎の松の事明智江州坂本に城を築く時、三甫といふ者、波間よりかされあげきや雲の峯光秀わきに、磯山づたひしげる松村又光秀丹波龜山より愛宕につゞける山に服をかまへ、此の山を周山と名づく。自ら武王に比し、信長を股の紂王にたとふる心後にあらはれたりと人いひけり。又志賀店崎の松、いつの比にか枯れたりしを光秀植ゑつぎて今の松なり。光秀よめる歌、われならで誰かはうゑむひとつ松こゝろしてふけ志賀の浦かぜ〔一說、靑蓮院宮尊朝法親王の辛崎の松の記にて見れば、大津の城主新庄駿河守直賴舍弟松庵栗玉雜齋直譯此の雜齋天正十九年卯の秋植ゑられし由。其の時のうたに、おのづから千代も經ぬべし辛崎のまつにひかるゝみそぎなりせば
されば今の松は此の新莊の植ゑられしか。〕一二七森蘭丸才敏の事森蘭丸は三左衛門可成の子にて、信長寵愛厚し、十六歲にて五萬石の地をあたへらる。ある時刀をもたせ置かれしに刻鞘の數をかぞへ居たり。後に信長かたへの人をあつめ、刻ざやの數いひあてなん者に此の刀を與ふべき由いはれければ、皆おし料りていひけるに、森はさきに數へて覺えたりとていはず。信長其の刀を森にあたへられけり。信長森が明敏を試みらゝる事多かりけれども、一度もあやまCVSちなく其の才老年の人も及ぶべきに非ず。明智が恨ある事を察し、潛に信長の前に出で、光秀飯をくひながら、深く思慮する體にて箸をとり落し、やゝ有りて驚きたり、是れほど思ひ入りたる事別の子細はよも候はじ。恨み奉る事しかじかなれば大事をたくむならん。刺し殺すべしといひけるを、信長やまいやとよ、佐和山をば終に汝にあたふべしといはれけり。此れは森これより先に父が討死の跡にて候11일坂本を賜はれと申しけるを明智に與へられしかば、讒言すると思ひ信ぜられず。果して弑せられき。一二八光秀反狀の事しゆげんじやた〇ひではる七光秀天正七年六月修驗者を遣はして、丹渡の守護波多野右衛門大夫秀治がもとに、光秀が母を質にひでなほ出だしたばかりければ、秀治其の第還江守秀尙共に本目の城に來りけるを、酒もりしてもてなし、兵を伏せおきて兄弟を始め從者十一人を生けどり、安土につかはしけり。秀治は伏兵と散々に戰ひし時、はりつけ傷を蒙り途中にて死す。信長秀尙以下を安土にて磔にせられたり。丹波に殘り居たる者ども明智が母を磔にしたり。明智遂に赤井等を攻めしたがへ、丹波を信長より賜はりけり。又信長ある時酒宴して七盃入のさかづきをもて光秀にしひらる。光秀思ひもよらずと辭し申せば、信長脇指を抽き、白刄をのむべきか酒をのむべきかと怒られしかば酒のみてけり。其の後稻葉伊豫守家人を明智多くの祿を與へよび出だししを、稻葉求むれどももどさず。信長もどせと下知せられしをも肯はず、信長怒つて明智が髪を控みひきふせてせめらる。光秀國を賜はり候へども身の爲に致すことなく、士を養ふを第一とする由答へければ、信長怒りながらさてやみけり。東照宮御上京の時光秀に馳走の事を命ぜらる。わらお種々饗禮のまうけしけるに、傳益種野の時立ちより早て、肉の吳しけるを意建にてふみちらされ
u光秀又新に用意しける處に、備中へ出陣せよと下知せられしかば、光秀忍びかれて叛きしといへり。されば信長の暴なるもとより論を待たず。光秀土地を畧せん爲に、老母を質にしてころしぬる不孝を信長の賞せられたる、君臣共に惡逆の相あへる、終を全くせざること理なり。一二九一二九秀吉浮田を欺きて上洛の事光秀信長を弑する時、秀吉備中より引き返さる。此の時備前の浮田八郞秀家幼少なれども、長臣老將の面々いかなる謀あるや料りがたければ、先づ使を岡山の城にやりて一刻もとく馳せ上り、弔軍を志し候ふ岡山にて相謀るべしと云はせられける。浮田は素より光秀に心を通じければ、秀吉の歸路をふさぐべきかいかゞせんといふ處にかく告げ來れば、さらば城中にて討ちとるべし。願ふ處の幸なりとひそかに悅びあうて其の謀をぞ相議しける。秀吉六月七日の明がたに高松より引き返し、午の刻ばかりに宮內に着きて、やかて岡山に赴くべしといひ觸しけるが、俄に霍亂したりとて臥しければ、秀家の使來りたるに近習の者共出で逢ひて、只今發例にて吐瀉せしが區の痛少しやみて經入り候ふとめへ森かたがみしらひて時を移す。其の間に秀吉は奥州驛といふ名馬に乘り雜卒にまじはり、吉井川をわたり、片上を過ぎ、字根に馳せつけたれば馬つかれたり。さて使を岡山にやりて急ぐ事の候うてわき道を通りて過ぎ候ひぬといはせられしかば、浮田の人々皆あきれけるとぞ。一三〇黑田孝隆思慮の事秀吉信長の弔合戰せんとて、備中より引き返されし時、姫路に立ちよらるべしと人々も思ひけるcheに、黑田孝隆姬路に馬を駐めらるべき事少の間も然るべからず候ふ。かりそめの旅にも家川づるは遲遲するが人情なり。今度は主君の仇を討つべき爲の軍にて候ふ。大和の筒井細川を始め明智が親しみある者ども馳せ加はりなばゆゝしき大事なり。いかにやせんと思慮のいまだ決せざる中に、いそぎておしつけられよと謀りたりければ、よくこそいひたれとて、一人も姫路へよりたらん者をば忽ち誅すべしとふれさせられけり。孝隆先だつて人を走らかし、姫路の町人ども河原へ出でて粥をしたくして軍兵にもてなすべしと下知したりければ、食肴を河原へ持ち出でたりければ、立ちよらずして山崎表へおし付けられけり。太閤記に姫路に二日滯留といへるは誤なり。
一二一一二一池田家の使者筒井順慶を試みる事つつゐじゆんけい光秀信長を弑せし時、〓筒井順慶は光秀としたしければ、必ず與せしならんと人々思ヘリ。池田紀伊守其の區日。猪猪有徳門·土倉四郎兵衛·井羽山城三人を使として順慶のもとにやらせらる。三人承りて順慶もし明智にくみせば刺し殺すべしと申す。紀州公いやとよ汝等死せばわが片手を折られたるに同じと制せられしかば、三人かされて順慶と軍せんにいくばくの手おひ討死か候ふべき、さらば三人も討死すべきにて候ふ。三人をもて多くの味方にかへたまへ、順慶をうちとらば光秀必ず敗北すべしと申して順慶がもとにゆく。順慶出であひていかでか光秀が不義にくみすべき、とく信長の甲軍せんといふに、げにも僞ならぬ體なれば、三人悅びて歸る道にて、山城今日順慶いなといはんに、刺し殺さんと思ひて坐中をきつと見たりしに、かたへに十六七歲ばかりなる男の順慶が刀を持ちて居たりしつらだましひ只者ならず、順慶に飛びかゝるならば、頭二つに切りわりつべく見えきと語りければ、日置も土倉もされば我等もさ思ひつる事よといひけり。」しやしゆぎやうかの小姓は、牧野兵太とて、武者修行して世に聞ゆる剛の者となりけり。明智秀俊湖水を渡して坂本城に人る事光秀信長を弑して安土の城を攻めおとし、左馬助秀俊に守らせて山崎に打ち向ひ、秀吉と戰ひて敗北せり。秀俊安土を出でて光秀を救はんと京をさして進む處に、はや光秀討たれたりと聞えしかば、坂本の城に入らんと栗津を北へ大津をさして行く所に、秀吉の先陣堀久太郞秀政に行きあひけり。秀俊小勢なればうち破られぬ。本道は敵にふさがれつ。湖水に馬をうち入れおよがせければ、秀吉の軍兵Bども汀に並み居て溺れん有さまな見よと笑ひあへり。秀俊は自練に雲龍を狩野永德にかゝせたる名織を着、二の谷といふ冑を着、大鹿毛と名づけたる馬に乘り、年久しく坂本に在りて、大津より唐崎までの遠淺はよくしりたり。たやすく唐崎はまに乘りあげ、ひとつ松の下にて馬には息あひの藥を飼ひじふわうだう追ひくる敵を見て居たりしが、又馬に乘り坂本に入る時、十王堂の前にて馬よりおり、手綱をして堂뜬に繋ぎ、矢立の硯とり出だし、明智左馬助湖水をわたしし馬なりと、札に書きて手とりがみに結ひつけ、坂本の城にいり、光秀の妻子は天守にいれ、安土より光秀が奪ひとり來れる不動國行·二字國俊刀刀説明勝國照小學發なる季の別術シ編の如生ないてる物を然きも天守
より投げおろし、其の後女童を刺し殺し、火をかけて自害せり。二の谷の冑に羽織と黃金百兩添へて坂本の西〓寺に送りけり。後に山中山城守長俊が孫作右衛門友俊、兜をのぞみ乞ひて得たりしが、程みみきのすけたかさだしゆんそく經て紀伊の士字佐美造酒明孝定が許に傳はりぬ。羽織は行方をしらず。馬は無双の酸足にて秀吉志津嶽の軍に此の馬に乘られしなり。東照宮和泉國堺より御歸國の事せんしうさかひ信長弑せらるゝ時、東照宮は泉州堺におはしましけるに、小勞にてかゝる亂れにはるばると三河へいかでか引きとらせたまふべきと人々いろを失へり。東照宮素より地理をしろしめされ、河州飯森の宮は要害の地なれば、其の地を守りて軍あらんと仰ありて、森口に著かせ給ひし時、本多忠勝京都に御使に參りけるが、道にて變を聞き引き返して來たり。敵大勢にて候ふらん。〓く御歸國然るべからさへぎんと申すを聞し召し、案内者は如何すべき。敵道を要らんは必定なり。やみやみと討たれんは口をしはせがはたけまるかたののこぼりつだからずやと仰有りける處に。信長より馳走につけられし長谷川竹丸、當國の交野郡津田のあたりは、う信長の恩を蒙りたる者のあまた候へば、道しるべさせ候ふべしと申す。宇津越を經て、山城の相樂郡を過ぎ、木津川をわたり、それより宇治橋の上一里許東の瀨を涉り、江州信染に出で、それより伊賀かぶとb..とんぼうぎりの上野鹿伏兎越を伊勢の白子に至りて、船に召され然るべからんと定められけり。忠勝鯖蛉斬と名づけし鎗を提げ、其の邊の百姓を打ち具し、此の殿の案內申せといひて、それより道々の村々にてかくやまだしたりければ、津田よりも案內者來りぬ。其の日は山城相樂郡山田村にとまらせ給ひ、所々より心をよせし人々どもあまた警衛し奉る。穴山梅雪はこれまで從ひ奉りしがひき別れけり。焼たかしま〔宇治より木幡を越え、江州高島に至り、濃州に起き甲州に歸るべき旨を中してひき別れしが、一つゞぎ揆の爲に山城の綴喜郡にて殺されけるとぞ。〕しばふね〓やつ其の翌日木津川に至らせ給ふ。柴船二般あり。忠勝からんといふに肯はざれば、にくい奴かな切つて棄てんといふに恐れてのせ奉る。やがて涉りをはらせ給ひて、二艘の船皆打ちわたりて棄てたり。其のあけの日一揆石原村にあつまりて待ちかけたり。大和より從ひ奉りし吉川善兵衛其の子主馬助柏の木を馬じるしにして、先がけして追ひはらふ。柏を家の紋にせよと仰ありけるとぞ。夫より宇治·田ぢいざむらひげんば原の地士山口玄蕃御膳を献じて、宇治川に至らせ給へば船なし。榊原が士原田左衛門馬を乘り入れ瀨ぶみして打ちわたす。酒井忠次船一般をさがし出だして渡し奉り、雜卒にいたるまで皆わたる事を一
得たり。江州信樂までは喩路なれども、警衛につき從へる人々多く、一揆手さす事もなし。多羅尾四郞兵衛光敏は世々信樂を領しけるが、其の子長兵衛御迎に參りたり。人心はかり難しと人々恐るゝ處に、忠勝いやいや光敏御敵するならば、彼の家に入らせたまはずとものがし奉らじ。一向入らせ給へと申せば、皆尤もなりとて立ちよらせ給ふに、御もてなしを設け人々勞を忘れたり。〔又忠勝此のとき多羅尾二心有りと見ば、とらへて刺し殺すべしといひける故、立ちよらせたまふともいへり。〕たかみのみねはつとり五日には高見嶺を打ち越えたまふ。御供に候ひける服部牛感正成はもと伊州生れの人なれば、忠勝下知して伊賀の案內者したりけり。國士數多參りて、警衛し奉りて、上柘植より三里半許鹿伏兎越とbc.はいふ深山を越えたまひて、六日に白子の浦に着かせたまひて、長谷川竹丸秀一五後耶藤を始として、和州·山州·伊州の士に御暇たまはり、時を得て濱松に參るべきよし懇に仰を蒙りけり。それより三河に事なく歸らせたまひぬ。か費は去年九月信雄攻め入りて打らしたがへられし比、逃げかくるる者を求め出だし、殺害を專らとせられしかば、國士ども三河に參りて、御恩を蒙りたる人々多かりしかば、其の從類皆警固し奉りけるとなり。やがて明智を追討の爲御軍を出だされしに、伊賀の國士どもあつまりつどひて參りけるを、多くは大番に入れさせ給ひ、恩賞にあづかりけり。一三四小寺黑田始末の事卷黑田美濃守職隆とショートは側面国顧問の人みりしな。攝摩の小寺應兵衛族蔵に仕へて、子官後如水と稱す共に功名ありて用ゐられけり。播州は其の比所々に人々地に據りて守り軍せしが、小寺は五著に在リて姫路に小城をかまへ黑田父子こゝに在りて、秀吉にたのみて信長の旗下に屬す。孝隆の子長政、其の比は松千代といひしを、人質にして秀吉の居城近江の長濱に置きたり。此の比毛利家の兵勢强かりしかば小寺約を變ぜんとす。孝隆此れは然るべからず。信長物あらき人なれども、一旦天下に旗をあげられん。行末はしらず先づ時の宜しきに隨ふべし。松千代を棄つるを悲しみかく申すに非ずといさめけり。小寺聞き入れず。孝隆父宗圓に父子とも誅せられぬべき密謀を告ぐ。宗圓物なれたる士五六人呼びあつめ、所存を問ふに官兵衛五著に到られなば、危かるべしといふ。〓隆されば諫は尤もなれども、事も見すして姫路にたてこもらんは、君に弓をひくに非ずや。五著に赴きて力を盡し奉公し、かなはずば自害せん。其の後人々心を合はせ、父の御事たのみまかする由决斷せられしかば、人々父
やつばら(B)子おし隔てられむはいかゞ候ふべき。只病とて五著の奴原に、使をもて期び頸ひ狀くにしくべからず。とがめ討手來らば力なし。其の後一戰を遂げて五著を打ち破るべし。罪なくて討たんとする惡逆の人天の管なからんやと口々にいへども、孝隆各〓存ずる旨は誠にことわりなれども、今病といはんに實とは聞き入れじ。必ず主君に叛くと人に誹られん事士の志に非じ。君に深く思ひ入りたる忠の空しくならんは、運のきはめなれば力なし。われ一人誅せられたりともいかにせん。此の姫路をだに取られすば、天下の安危歲月を經ずして定まるべしとて、とゞまる色の見えざれば、宗圓家の恥を思ひて身をすてむと思ひ定むる事士の志なり。とく五著にゆきて事かなはずば自殺せよ。後の事は心安く思ひ候へ。君の志たがふともわれ叛くぺからずといひしかば、孝隆打ちわらひ、さらばとて座を立てば、人々只今思し召されてり仰は遺言にあらずや。もし五著にて難をのがれ給はずば、其の時人々五著の城を枕にせんと誓ひけり。宗圓官兵衛は官兵衛の志をせよ。人々は人々の志をせよと下知せられしかば、孝隆五著に赴きけり。宗圓見送り、子ながらも恥かしき事なり。先だつべき親の留まりて子に死ねといふこそ口惜しけれ。されども君恩淺からざる人の存ずる處なり。今讒言を信ぜらるゝこそ悲しけれ。孝隆をやらずして引きこもり、謀叛して命はをしき物ぞと〓ふるは父の道に非ず。仇となりて身を殺すは恥をしる道なりけりとて、さめざめと泣きたりけるが、さぞ五者にてたばかりて見んに、今姬路に弓を引く設なせそ。小酒もりして時々舞ひ謠ひて日をおくれといひきとぞ。孝隆は五著に行きて、心おくべき人のもとに使して求め來れる着ありとて饗し、しめやかに語りて打ちとけたる體なれば、いかにつくろふとも心の外にあらはれぬ事はあらじなどいひあへり。又此れを疑ひて黑田父子は謀たくましき者にて、よき士あまた有り。城にこもる用意せん間に、官兵衛を以て欺くべきも計りがたしとて姫路の樣を聞くに、宗圓金剛に舞まはせて打ちとけたる體なれば、さては別の事もあらじといへり。此の時攝州苑木攝津守村重は毛利に屬し、信長と戰ひ利あらずして有岡の城にひきこもる。此の由小寺聞きて孝隆をよびて、われ毛利にくみすべきとは、內々荒木といひかはしたる故なり。今毛利家に)たよらん事は過ちなりと覺ゆるぞ。されども此のまゝにて手ぎれをせんに、表裏者といはれんも口をしければ、とく有岡にゆいて荒木を諫めて、もし聞き入れば秀吉に謀りて、信長と荒木和平をとり行ふべし。攝州信長にしたがはば、われも眞に心をひるがへして信長に從ふべしといへば、孝隆聞きて信長と荒木と和平は思ひよりも候はず。荒木度々信長に背きたれば、いかで其の言を信ぜらるべき。參りたりともいたづら事ならん。然れども辭し申せば勇なきに似たりとて有岡に赴く。路姫路に立ち
よりて、父子對面し、有岡に至らば必ず首をはぬべきか、おさへて囚とするか。二つの中に過ぎ候ふまじ。五者に死なんより有岡にて死に候へば、信長も聞き又世のほまれともなり候ふべしと、思ひ切つたる色を宗圓見て涙にむせび、しばし物をもいはざりしが、良有りて誠に困厄の至極なれども、名にかへて身をすつるは、義を思ふ故なりとて見送りしかば、孝隆有岡に赴きたり。小寺兼ねて村重に密に毛利に一味すべきに、黑田父子人質の松千代を信長に出だし置きたれば、かの父子は織田に內通の志ありと告げしらせつれば、有岡の本丸によび入れ、生どりて牢におしこみけり。五著に此の由聞えしかば小寺いつはりて齒がみをなし、荒木が狼籍の次第遺恨深し。然れども此の上は信長に一味のこゝろを易へて毛利に與みし、官兵衛を引きとる謀や有るべきといはせしかば、宗圓怒りて官兵衛生けどりに成りしかば是非の論なし。年老いたる身の子を失ひし事は誠に力なき次第なり。然るに官兵衛をすくはん事いはれなきに非れども、先づ松千代を信長に出だしし事は、j君も又臣父子と相計れる處にて候ふに、今度官兵衛を有岡にて捕へたるは、荒木が橫さまのふるまひなり。相はかれる處の人みやうけんじちを棄てて、おしとめたる者を助くべきは逆ならずや。只順道に隨ひて天の冥見を待つにしかず。われわかき時より度々の軍に臨み、小寺の家の危難を救ひ候ふに、今齡かたぶう賴み切つたる長子をすて候ふ事は、口をしく候へとも、首をくだかるるとも、毛利に一味せよとの仰をば得承らじとて、刀を抽き誓つてければ、使も言なくて歸りけり。宗圓が士ども五者を攻め破ふんといへども用ゐず。村重心あらばいたはるべし。もし五著を攻めなば村重も官兵衛を殺害すべし。しらぬ樣にてあれよ。かくあらんと思ひて、官兵衛が女房をは濟に此の比引きとり置きたりとて驚かず。村重は小寺にたのまれて孝隆を生けどりたれども、己がかたきにも非ればいたはり置きけり。かくて信長有岡を攻むるに及びて、毛利家の後卷もせざれば、城落ちたりけり。孝隆は牢の中にあきれて有りける處に、栗山備後當時 々々岡岡有ゆにゆきてしのびて商家をかたらひ、牢の後の沼より、姫路の事どもかたりし事度ばんにん度にて、案內をしりたれば、牢に走り行きて見れば番人も落ちうせたり。此れはと驚き且つ悅びて、Sat.善助すて置きたる斧にて鎻を破り、引きたてけれども、三年居かゞみ其の上に濕瘡を病みて起つ事あ254たはず。かたへなる牢中の人をたのみ、かきおはせて城を出で、寄手の陣にゆき、さて姫路に歸る事を得たり。秀吉播州に攻め入るに及びて、小寺は伹馬におち行き、黑田父子危難を脫るゝ事を得て、孝隆に宍粟郡を賜はり、姫路を秀吉の城とす。後に如水と稱して智謀たくましく、秀吉の功臣第一と聞えしはこの孝隆なり。
一三五一三五井口兄弟武勇の事なが黑田孝隆播州にて秀吉の命を承け、長の坪といふ城を攻め落し、井口猪之介·三宅藤十郞に其の城を預け、孝隆は秀吉の先陣たる處に、其の城より逃げ落ちたる者ども、一族を催し其の夜攻めよせたり0井口·三宅人も少く攻め破りて普請も未だせざれば守リ難し。殿未だ遠くはゆかせ給はまじ。切りぬけてまゐり、後卷の事申すべしと云ひ合はせ、三宅は百二十人許にて搦手に有りしが、人數を殘し二十人許を連れ園を出づ。敵利を得て攻め入りたり。井口は大手にて防ぎ戰ひしが、翌朝辰の刻後なぎなたかたもゝ卷の旗先見ゆる比、薙刀にて片股をなぎ落され、石垣にたより居たれども敵恐れて近付かず、最後に大音あげ此の城の大將井口猪之介ぞ、首とれとて自害しけり。藤十郞は後三宅若狭とて武名あり。猪実ハ之介に三人の弟あり。六大夫·甚十郞·與一之助といふ。六大夫は播州北條の構を守りく討死しけり。ある時孝隆の士罪ありて討手を向けらるゝに、却りて討手を切つて兄弟三人町に出で、大なる屋に取りこもりたり。甚十郞見て參らんといへども孝隆ゆるされざりしに、再三に及びければさらばとてゆたてるされたり。甚十郞其處にゆくと、忽ち門の潜戶を引き放し、楯にとりて飛びこみ、戶を以て二人を打ち伏せ、一人は切り殺し、打ち倒したる二人も切つて、首三つとりて馬に乘り、二町許歸る處に、罪科人の從者主人の首を見て、鉛にて甚十郞が馬上を目がけ飛びかゝりて突く。つかれながら其の者いとといたを切つてすてたれども、痛手にて馬より落ち、少時ありて蘇生したるを戶板にのせ來る。孝隆膝を枕にさせ、手は如何と問はるゝに、如此に候ふと一言いひて終れり。兄弟三人皆わが爲に死したる事、報ゆるに詞なしとて、孝隆其の父與二右衛門が宅に、自ら往きて弔はれ、與一之助七八歲なるを呼び出ださる。旣に九つに成りける比、三人の兄は勇氣ゆゝしき者なりけれども、人の生質は計り難けれはりつけどば試みにと思ひて、磔を見つるやと問はるゝに見ずと答ふ。今夜は月明なり。それの所の磔木の下にゆき、しるしを立てて歸らんやといはるゝに、承り候ふとて、自ら御弊を切り竹につけてあたへらるゝを與一持ち行きて立てんとするに、磔木動くを見て、死にきらぬか留めをさしてとらせんとて、木にのぼるに、驚きて磔木より飛び下り逃ぐるを、與一さてはにくき次第なり遁すまじと追ひかくる、せん方なく宮のありし內へ入リ戶をたつれば、いつまで待ちても出づるをきらん物をと呼ばはる。さかたびらまざまにすかし名をいへども歸らざれば、殿の仰にておどしの爲に來たり。きせさせ給ふ帷子の片袖を證據にとりて、ゆるされよといふによりて歸りぬ。朝鮮にて竹も木もなき廣野に一筋の道窪くて切
通しに似て、其の向ふ處大山の麓にて曲尺の如し。大穴を穿ち射手を籠め置きて、行きかるゝ日本かばね人あまた射殺され屍相重なれり。山かげの敵多少をしらざればすゝむ者なし。井口が從者山崎喜兵衛見て參らん。馬を扣へて待たれ候へといひすて走りこむ。井口も馬より下りて走り入り、山崎先づ射手三人を生どり、其の首を待つて大音あげて名のりたり。井口攻め入り追つちらす。井口其の時は兵助といひけり。此の賞美に朱柄の鎗をゆるされ候へと申す。卒爾にはゆるしがたし。一日に首七つとりてこそ、朱柄はゆるさるれと申し傳へて候ふと人々申しける故、事延びにけるが、其の後井口一日に首七つ山崎も首六つとりしかば、朱柄を兵助にゆるされたり。晩年に村田出羽吉次と稱しけり。一三六吉田六之介首供養の事別所家にて首供養したる人有りと孝隆聞きて、秦桐若首三十一とりたるに、惜しむべきは死したりき。吉田六之介正利供養すべしといはれしに、正利首數二十七とりて候ふとて辭したりけり。孝隆小氣なる男かな。今年三十一歲なり。此の後首とるまじとや。先づ供養して後に其の數を合はせよとて米百石あたへ、供養して播州靑山の南に塜を築きたり。後所々の合戰朝鮮の軍までにとりたる首五十に及べり。後壹岐といふ。一三七生田木屋之介武功の事も天正五年黑田孝隆播州佐用の城を攻むろ時、生田木屋之介夜中に忍びて城際に近づきより、懷中のへいばしらかぎなは小鋸をもて塀柱の根を切り目じるしをして、翌日城攻にかの柱に鈎繩を付けて引き倒し、先がけしてだ〓城に入りけり。木屋之介もと隅田小介といふ。日向國隅田刑部少輔が嫡子なり。十六歲の時朋輩を討しゆつぽんつて出奔し、播州に行きて孝隆の士井上九郞右衛門を賴みけるに、留め置き未だ對面せざる處に、其の夜隣家に人を殺し取り籠りたる者あり。夫れをからめ出だすに付、卽時に孝隆に申して、それより奉公しけり。攝州生田の城にて高名あり。これによりて生田木屋之介と姓名をたまはる。是れその高名をながく顯さん爲とかや。一三八備前國福岡城合戰福井小次郞歌を遺して討死の事文明十五年十二月十三日備前福岡の戰に、
〔備前はもと赤松氏世々領せしに、嘉吉元年赤松滿祐滅亡の後、備前をば赤松相摸守〓之に賜はり〓之が代官小鴨大和守備前に有り。應仁の亂の後、備前津高郡金川村玉松の城主松田左近將監元成を、細川勝元相かたらひしかば、元成兵をあつめ小鴨を攻めんとするにより、赤松が家人ちりぢりになりし者共元成にくみし、まさのり小鴨を攻めおとしぬ。赤松兵部少輔政則元成を賞して、伊福の〓に置きぬ。山名宗全細川勝元共に病死の後、京都は少ししづかなれども諸國は彌〓大に亂れ、松田が一族ども備前門郡の中あまた押領す。政則は將軍家より功を賞せられ、播磨·備前·美作を返し賜りぬ。山名右衛門督政豐これを怒り、文明十一年九月京都を出て但馬の國に髓せ下る。かかれば政則も播磨に馳せつけて、此のついでに備前の松田が恣に攻めとりたる所を治めたゞさんとせり。元成此の由を聞き、兵粮用意の爲にしたる所は返すべけれども、伊福の郷に於ては軍功によりて賜はりたる處なれば返すべからず。これは事に託してわれを!〓亡さんの謀ならんとて金川に城を構ふ。此の城は麓には大川流れ峰髙く、四方嶮にて要害よき地なり。されども後卷の手だてを謀り、備後國山名俊豐に〓げて備前を切りとりまゐらすべしといひけれは、俊豐是れを悅べり。政則備前に赴き、松田がおして己が地にしたる所々をとり返しければ、文明十五年九月山名も備後の尾道を出で同國國分寺に著き、三千餘をかり催し、十一月七日備前の國に打ち入酒りしかば、松田が一族相あつまり、邑久郡福岡の城の西北の山に陣どりたり。福岡の城は東西に大川流れ、中に島山あるを城に據りて改則の守護代浦上喜三郞則國を始として、二千餘人たて籠り、川上の瀨は長船右京亮等に野伏を添へて陣どりたり。十一月廿一日おしよせて合戦あり。浦上が家人に楢村與三兵衛·同又四郞とて兄弟あり。是れより前に元成に奉公しける因ありしかば、密にかたらひて、十一月廿三日夜半風はげしき便に、陣屋に火をかけたり。寄手內通に力を得てやがて攻めよせたりしに、城中きびしう支へ戰ひて追つ返す。其の後事あらはれて楢村兄弟をからめとり、これを誅しぬ。寄手其の後相はかりて、十二月十三日に又富岡といふ小山に兵を出だす。城よりも打つて出で散々に相戰ふ。寄手も城兵も討たるゝ者多し。〕福井小次郎はもと京都の人なりしが、四歲の比、父源左衛門當國の在番の時連れ下り、城中にありしが、ことし廿一歲なるが、其の日の軍に父子の間を敵味方におし隔てられ、父は城中に入りたると思ひ、走り歸りて尋ぬるに見得ざれば、又城外に打ち出で寄手に向ひて、福井小次郞と名乘り縱さま横さまに切つて廻りしが、あまりに戰ひ疲れしを、家人肩にかけて城中に引き入れしに、淺手深手二十
ばこ六所被りければ終に死にたり。父城に歸りて小次郞が手箱を開きて見るに、あまた書き置きたる其の中に、母の方へ幼少より別れまゐらせて、此のまゝに討死せば御なげき有らんこそ心にかゝり候へ。しばし此の世に殘り給ふとも、終には逢ひ奉るべきにて候へば、思しめしわけてなぐさませ候へとこまごまと書きて、おくに、生れこし親子の契りいかなれば同じ世にだに隔てはつらむ。と書きたりしによりて、思ひ定めたる討死なりと人皆をしみけるとぞ。一三九一三九再福岡合戰藥師寺、額田、片岡三士討死の事なぎなた文明十六年正月六日又福岡にて軍あり。城長敗北する處に藥師寺四即左衛門藁刀をとり返し合さ、爰にて討死するよとて支へ戰ふ。同彌四郞等四郞左衛門を討たせじととつて返し、津坂の山の麓よりしろぎはくはがた城際まで、僅の兵にて多勢を防ぐ。拂ひ退にしけり。寄手の中に福屋九郞右衛門とて剛の者、鍬形打ちたる兜を著、透間もなく四郞左衛門に切つてかゝりしに、四郞左衛門が家の士返し合はせて、福屋ぬかだは討たれぬ。されども寄手彌〓おひつめしかば、聽即寺天郎左衞門·銀田十郎左衞門·片岡孫左衞門三)再福岡合戰藥師寺、額田、人、引き返し枕をならべて切死にしたりけり。是れは三人必死を約束したる故とぞ。是れより前三人物がたりせし時、次郞左衛門いひけるは、此の度の軍必ず味方打ちまくべし。松田はもとより當國の者なり。後卷を味方よりまうせども、播州の加勢も來らず。政則眞弓峠の軍に打ちまけ、姫路に引き退ききと聞ゆれば、味方は力を失ひぬ。さらばとても打死すべき身にて、人の後にながらへてあらんも本意にあらず。重ねて軍あらば必ず討死せんと語りければ、兩人聞きて、我々も同じく存ずる事ぞと、互に同じ處に討死せんと約束しけるが、今日次郞左衛門打ち出づるとて、唯今敵の手に渡るべき首をかもとちくごのかみなり。最後の對面すべしとて、鏡に向つてにつこと笑ひて出でしとぞ。額田は岡本筑後守に向ひて、ふびん子にて候ふ又三郞は一子なれば、とりわけて不便に存ずるなり。われと一所にあらば必死をのがるべからず。宜しく計らひたまはれといひければ、心得たりとて引きわかちしかば、けふ討死をせざりきとなり。片岡はわが家來に向ひて、わが首必ず敵にとらるべし。これをしるしに死骸を尋ねよとて、小よりをもて左の二の腕を二重に結ばせたりしが、果して是れをしるしに死骸を求め得たりとかや。
卷の六一四〇山崎合戰の時堀秀政寶寺の山をみる事山崎合戰の時、堀久太郞秀政の士の子何がしといへる者、明智がもとに奉公して有りしが、光秀夜のいまだ明けざる內に、實寺の山に兵をおしあぐべしと謀りしを、父のもとに〓げやりて、おもひもよらず敵味方となり、明日は一戰に及ばん事を歎きける。其の書狀を、則ち秀政に見せたりければ、秀政夜半に寶寺の山におし上り、陣し待ちかけたりけるをいかで知るべき。夜明がたに明智が先手押し寄せたる處を、秀政山上より鐵炮を打ちかけ不意に切つてかゝり、追ひ崩して一戰に利を得たり。一四、森寺政右衛門武名の事談山崎の合戰に、明智が先陣と護國公の先陣と戰をいどむ。時に侍大將森寺政右衛門忠勝眞先かけて敵を追ひたつる。森寺が馬印檜木笠なりしを明智が者共見て、けふ檜木笠の馬じるし持たせたる大剛の者下知せし有さま目をおどろかし候ふ。姓名を承はらばやと度々呼ばはりけるを、秀吉聞いてけふの軍森寺が一人の武名をあげきとて、桐の紋付きたるはをりをあたへちれけり。一四二則武三大夫功名の事ぼりをたではきよしはる山崎の軍に堀尾帶刀吉晴の士、則武三大夫首を取りて吉晴の前に來る。吉晴おもひしよりも出かしたりと詞をかけられしかば、則武怒りて首を提げてすゝみより、かゝる時は大將も目のくらくなる物に候ふ。則武三大夫が取つたる首よく御覽候へと罵る。吉晴もにくき奴哉といふまゝに刀抽いて斬られしに兜の星を削りたり。則武眞一文字に敵の中にかけ入りて首を取りて歸る、吉晴は必ず則武は討死せんと侮みおもはれし處に、則武來りければ大に悅んで、汝をさきにほめたる詞賞する餘りにおもひしよりもといへるは、剛の者にいふべき詞にあらず。わが過にてこそあれ。汝が二度の先がけ大きにすぐれしよと感ぜられけり。一四三瀧川一益厩橋を退く事うまやばし上野の厩橋に夫正十年瀧川左近將監一益は信長の命により、關東の管領として、諸將の質をとり、
ありける處に、六月七日信長弑せらるゝの變を聞き、老臣ども事をかくさんといへども、一一、惡事じやうしうみね完たかのず千里といふ諺あり秘すること能はじとて、上州嶺の城主小罐上總介信臣·實聖の妓主電車三河守信尙·くにしげながをあきたがしぶかはさがみ金山駅由田信陽等國劵報導事業費信與守り上ノ然殺業の川崎線支障ひでかげもあんなか高尚歸等等自家の如吉な芸術之商圖の集合農業大学校生人南の業事しげみつとみたかぬひのBull來當東京証書專業者開の鉄玉高い線電壓室くないさだとし夫育眞傳統人生態の主宰蘇家自動制、和田村榮和真實業家の家族ふかやうへだ大代病院教育集院+等等等の國際空港交易處理念的に遠慮業の體物信長の變をつげ各〓の人質を歸し、いそぎ上京して用軍すべき旨をかたる。諸將大に感じ、此の一大事を〓げて人質を歸されんと候ふに、いかでか二心候ふべき。人質を其のまゝ置きて仰に從ふべしといべば、一益諸將の義心謝するに詞も候はず。北條の表裏定めて一益を討ち取りて上野をおし取るべ〓g〓きならむ。此方より打ち向ひ一軍せんものをとて、城には同姓の彥次郞忠往を守に置き、一萬許の兵を率ゐて神奈川に押し出だす。〔一說に、北條家より人質を渡し、はやく城を出でよさらずば一戰すべしと云ひ送る。一益吾れ信一益吾れ信長の命を受け、關東の管領たり。今危に臨んで何ぞ北條が下知に付くべきかとて、兵を出だせりともいへり。〕北條氏直果して小田原より兵を出だし、武州兒玉郡本庄に著きて、先陣北條安房守氏邦神奈川におし寄す。一益は川を後にして相戰ふ。大敵支へがたく討たるゝ者多し。一益厩橋に歸り、其の日討死せし人々の姓名を過去帳に書きて、黄金を添へて寺に送りて供養し、諸將をあつめ暇乞ひとて酒宴し、一益鼓をうら兵の交はり賴ある中のとうたひければ、倉賀野淡路守なごり今はと鳴くとりとはやし、Dark終夜酌み醉ひて太刀刀取り出だし、上州の諸將に引出物にし、懇に暇を乞ひて六月二十日厩橋を打ち出で、各〓人質を歸しけれども、皆請け取らずして縣馬悉の事沙汰し、是れを送りて當吹等に重る時國人の人質悉く歸し、木曾路より歸京す。瀧川彥次郞は一益が長男三九郞二男八丸を伴ひ木曾路にかゝる時、一揆起り八丸を奪ひとられしを、一益が士古市九兵衛一揆を追ひ拂ひ、八丸を奪ひとりて一益と同じく長島に歸る。〔一說、神奈川の合戰に八丸生け捕られしを、古市追ひ討ちて其の敵を切りふせ、八丸を奪ひ取つて連れ歸るといへり。また位國平石徳門·津田治右衛門ふみ留まりて討死しける。其の間に一益關東の管領たり。今危に臨んで何ぞ北條が下知に付くべきかとて、兵を出だせり
兵を納めて厩橋に歸るといへり。笹岡平右衛門は一益の馬とりより取りたでられ、さむらひだいしやう氏は笹岡彥次郞是れをあたふ。武功度々に及びて士大將となり、武者奉行たり。又酒宴は倉賀野にての事ともいへり。〕關東にて一益厩橋を引きはらひたるふるまひ殊に賞美しけりとぞ。一四四一四四光秀愛宕山にて連歌の事にしのばう天正十年五月廿八日光秀愛宕山の西坊にて百韻の連歌しける。ときは今あめが下しる五月かな光秀水上まさる庭のなつ山四坊花おつるながれの末をせきとめて紹巴な明智本姓土岐氏なれば、時と土岐とよみを通はして、天下を取るの意を含めり。秀吉旣に光秀を討つせうはて後、連歌を聞き大に怒りて紹巴を呼び、天が下しるといふ時は天下を奪ふの心あらはれたり。汝し5.7らざるやと責めらるゝ。紹巴其の發句は天が下なるにて候ふと申す。しからば懷紙を見せよとて、愛宕山より取り來て見るに、天が下しると出でたり。紹巴涙を流して是れを見給へ、懷紙を削りて天がきx下しると書き換へたる迹分明なりと申す。けなげにも書きかへぬとて秀吉罪をゆるされけり、江村鶴松筆把りにてあめが下しると書きたれども、光秀討たれて後、紹巴密に西坊に心を合はせ、削りて又始の如くあめが下しると書きたりけり。卷一四五幸田彥右衛門が母義死の事織田信孝秀吉と弓箭をとる時、信孝の乳の人を人質に秀吉のもとに出だし置かれしを磔にして誅せかうだらる。かの乳の人の子は幸田彦右衛門とて信孝の士大將なり。是れより前秀吉信孝の長臣等をかたらはるゝに、岡本下野守は同心して信孝に背きけれども、幸田は背かず。幸田が母誅せらるゝに及びて子の彥右衛門に書を送りて、我れ今空しく成ることゆめゆめ歎くべからず。親は必ず子に先だつ習ひなり。唯忠義を守りて君にな背き參らせそと言ひ遺はしければ、聞く人感じあへり。天正十一年四月十八日秀吉の先陣信孝の地に責め入る時、幸田兄弟いさぎよく討死したりけり。幸田が母は實に漢の王陵が母の志とも云ひつべし。但し王陵が母は天下をしろしめすべき高祖の事を識りたれども、只今
茎危難に迫れる織田家に忠を盡せといへる。眞にありがたきことなるべし。一四六志津が嶽合戰秀吉智謀の事げんばもりまさやたがせ·佐久間玄蕃盛政柳瀨にて中川〓秀を討ち取りける時、秀吉長濱より一騎がけにて來られけり。志津が嶽に到れば日暮れぬ。陣の相去る事二里許なり。盛政使を以て早くも軍を寄せられ候ふ。相待ちてやあはせ候ふほどに、夜明けなば矢合仕るべしとぞ言ひ送りける。秀吉聞きて是れより申さんにゆゝしくも承り候ふ。明日いさぎよく軍をとげ候ふべしとて使を返して後、吾れに怠らせ夜討せんとの事ならん。ちやうりやうなら遠き異國の張良はしらず。我れを欺るべき者日本に有りとは覺えずとて、野にも山にもかゞりを透間なく焚きて白日の如し。佐久間は敵人馬の行程を急ぎて疲れたる處へ、するりと押し寄せ打ち破らんとおもひけるに、秀吉の謀に夜討の支度空しく成りにけり。志津が嶽合戰秀吉智謀の事一四七堀七郎兵衛見切の事志津が嶽の合戰に堀久太郞秀政兵を分ち出ださんとする時、其の臣堀七郞兵衛押し留めて曰はく、勝家の陣より佐久間が陣に頻に使來ると見ゆ。疾く引きとれとの事ならむ。若し引き取らば、玄蕃本の道をば歸るべからず。然らば間近き所にて戰有るべし。玄蕃引き取らずば勝家必ず來りて軍あるべLo此の二つを出づべからず。兵を分たずして待つべしといふに、玄蕃も退かず、柴田も進まざりしかば、勝家運盡きたりと云ひしが、果して敗北しけり。又志津が嶽の事を老功の人に問ひしに、勝家の詞のごとく玄蕃引き取らば勝利を全うすべし。玄蕃が言の如く勝家押し詰め來らば、必ず敗軍すまじきなり。兩將互に猶豫して、勝を失ひたりとぞかたりける。一四八志津が嶽七本鎗の事志津が嶽にて佐久間が人數亂るべきを秀吉見て、近習の人々に向つて爰ぞ鎗を合はせよと詞を懸けかすやらるれば、各〓競ひ進む。福島市松 加藤成之分、加藤採六郎·片桐物作平野選半·膓教甚内衛門七人なり。其の夜秀吉今日の七本鎗の者とて呼ばれけれども、誰れといふ事を知らず。其の時指を折りて數へられしかば、前に進み寄りたり。是れより志津が嶽の七本鎗と世に唱へけり。中にも福島壹番に進んで鎗を合はせたる上、首を取りたりしかば、五千石與へられけり。其の餘は皆三千石與
へられぬ。福島は紙の切裂じなへの指物。加藤嘉明は紫ほろ。〓正は紙のしで馬れん。切裂えづる。平野は紙子の羽織。糟谷は金の角取紙のえづるの指物さゝれたりとぞ。片桐は銀の一四九石川兵助戰死の事志津が嶽の前夜、石川兵助と福島市松と口論し、旣に刺し違ふべき體なりしを、座に有りし面々、明日の軍に身を捨てて高名を遂げらるべきに、こはいかなる事ぞと押し留めければ、石川面々の前にて口も得明かざる市松何とてこはき鎗先に向ふべき。明日わが後影を見よかしと言ひ捨てて出でけるが、直に柳瀨に赴きて只一人眞先にすゝみて、討死しけり。人々其の勇氣はいかめしけれども、其の怒りは戒とすべしといひあへり。秀吉石川が弟長松に感狀を與へられけり。其の文に目はく、今度三七殿、依違貳軍美濃大垣之處、柴田修理亮勝家出張柳瀬、欲遂一戰之時、兄兵助先赴合レ鈴令擊死拔群之捲、もの負於眼前見之。也爾雖爲若輩、念兵助之壯志、與秩千石。向後愈可抽忠節者也。天正十一年七月五日秀吉秀吉石川長松殿とかゝれたり。一五〇一五〇佐久間盛政生け捕らるゝ事附久右衛門安次源六郞實政が事志津が嶽の軍破れて佐久間を生け捕り來る。秀吉見て汝は武勇逞しき者なり。助けて國を與ふべし。あぎわら二心なからんやと問ふに、盛政冷笑ひ、我れに國を與へなば、汝を生け捕り搦めん事、今日我が身のそでしろ上の如くせん、新に恩を受くとも柴田を忘れんやといふ。死すべきに及びて大紋紅裡廣袖の小袖白帷子に空だきしてくれられよ、一生の終りに風流を盡したし。是れ一つの望なりと云ひしかば、秀吉其の望に任せられしかば、大に悅んで是れを著たりけり。玄蕃其の時廿七歲みな人をしみあへり。こ語〔柴田亡びて後、其の從土佐久間久右衛門安次·源六郞貸政見第祀州に通れ、粉川法師三池をかたCakらひ、河内霧坂に城を構へ、後亦南河内天野山の國見を要害にして度々軍しけるが、遂に秀吉に攻め落さる。後に小田原に入り北條亡びて見弟金澤の稱名守にありと秀吉伸へ聞伯父勝家の
爲に吾れを仇とする志、誠に大丈夫といふべし、今日本平均しぬれば心を改めよとて安次に一萬五千石、實政に一萬石與へて蒲生氏〓に附せらる。兄弟氏〓に一禮しける時、躓きけるを人皆笑ひしかは、氏〓物の思慮なく、汝等が奉公ぶりを彼れに競ぶる事よ、兄弟とも覺障の士にあらざる物をと言はれけり。〕一三一尼子家の十勇士Date學率:幸子」的話は早川鮭之助·川岸柳之助·井教女之助·阿波順戶之助·故尊障子之一五二一五二信雄長臣を誅せられし事秀吉信雄を打ち亡ぼさんと謀りて、先づ信雄の長良岡田長門守·津川玄著·茂井田宮丸·瀧川三部·衛をまねき、懇にもてなして後、信雄に自害をすゝめよ。さらば恩賞あつく行ふべしと語られけり。聞き入れずば首を刎ねん氣色なる上、神文を書けよと責めらる。四人力なく承りぬと言ひて起請文を書きにけり。秀吉も約を背かじと神文を出だされけり。是は一人づゝかたらふべきを一同に招きたるに、信雄に〓げ知らする者ありて殘る者を誅せさせんとの謀なり、又皆秀吉に實に心服せずとも、旣に神文を書きたれば疑ひて一和すべからずと思慮せられたるなるべし。瀧川素僧なりしを信長呼び出だし、四萬石の地を賜はりし身なれば、長島に歸りて信雄に斯くと告げ申せば、頓て三人を誅せよと¥2げんばて長門は飯田半兵衛、幺蕃は土方勘兵衛、円宮丸は森源三郞と討手を定められけり。土方承りて長門をば臣に仰せ付けられ候へ打ち留め申さんと云ふ。飯田旣に定りたるうへは何の中條のあるべきぞといへば、信雄さらば長門をば土方討ち候へ、飯田は旣に下知したれば討ちたるに同じとて長門を土方に讓りけり。土方が斯く言ひけるに故あり。土方は始め彥三郞と云ひけるが、太く逞しく胸より手足に至るまで毛生ひ熊の如くにて勇猛の士なり。長門常に土方に語りて、殿は人の申す事輕々しく信ぜられて、日比我れを疎まるゝよと度々云ひけるを、土方夫れはたはぶれか又は汝の心の違ひたるならんといへば、長門いやいや此の長門をば必ず誅せらるべし、其の時汝討手なるべきよ、容易く討たるべき身にあらずといへば、土方聞きて討手の仰を奉らんに、此の勘兵衛ならで又誰れかあるべきと語りたるに、長門仰に寄りて此の七つ胴切り落したる脇指にて、汝が頭を斬り破らんと云ひける詞に依
りて斯くは申ししなり。天正十二年三月三日の禮に、岡田信雄の前に出でけるを相圖とせられけり。岡田其の日は脇差を橫たへて進み出づ。信雄新に造らせたる鐵砲を見よとて指し出だし、此の臺尻の穴は何の爲ぞと問はるゝに、岡田少し差しうつむく時土方つと寄りて引つ組んだり。岡田己れをやといふ儘に脇差を七八寸抽さけれども、大力に强く抱かれて抽きもはなたずねぢ合ひける處を、信雄土方放せ我れ自ら切らんと詞を懸けられしに、臣と共に斬らせ給へとて放さず。信雄放たざればいつ迄も斬るまじといはれしかば、土方岡山を突きはなしざまに小脇差を抽いて指し通せば、信雄すかさず切つて殺されたり。津川は此の騒ぎを聞きて走り來りけるが、信雄に行き逢ひ刀を取り延べて切りたりしに、廊下の長押に切り付けたるを、飯田傍より刺し殺しけり。淺井をば森討ち留めたり。是れよりして秀吉と弓箭をとられけり。一五三水野勝成高名附行狀の事長久手の軍に、水野忠重の嫡子勝成は、目を病みて肖を着ず。鉢卷したりけるを、父見て汝が冑はゆばり壺にしたるかと罵られしかば、父ながら餘りの詞かな、眞先かけて首を取るか、吾が首を敵にとらるゝか二つの中よといふまゝに馬引き寄せて打ち乘り、もろ鐙をあてゝかけ出だす。忠重あれはいかにとて、太田重助といふ士をして呼び歸されけれども耳にも聞き入れず。又水野喜右衛門はせ來り引きとめんとするを、勝成はたと睨んで、疊の上の諫は聞きも入るべし。只今大軍の中にかけ入り功名せん時止まれとて、引き返す樣や有るといひすてゝ、秀次の將白井備後守が陣に突いてかゝり、兜首をとりてはせ歸る。此の日の一番首なり。勝成あら者にて人を物ともせず。忠重の心に忤ひ虚無僧となりて、國々をめぐりて武者修行す。後に忠重死して東照宮勝成に三州刈屋を賜はり、日向守と稱して、大坂の時大和口の先陣として大功有りし人なり。勝成十萬石を賜ひて後、愈く士に下り身をいやしくして、すべて士に貴賤はなきものなり、主君となり從者となり互に賴みあひてこそ、世はたつ習ひなれ、されば大事の時は身をすてゝ忠義をなす事ぞかし、汝等我れをば親と思はれよ、我れ汝たかのたちを子と思はんと常に士にいはれけり。年老いて鷹野に出づる時、行步かなはず、蒲團にのりて士さぶらひばんしよにかゝれ、士番所にてはふとんと共に下に居て、年寄りての鷹狩をかしかるべし、鳥とらん爲にあらず。心ありての事なりと度々いひて打ち過ぎられけり。或時鷹狩の野にて昔勝成に仕へし士を見かけ、いかになつかしや我が方にて祿三百石なりしに、立ち去りて越前にて千石の祿と聞く。今爰に來
られしはいかにと問ふに、彼の士仰せの通、祿は越前にて增し候へども、殿の下をいたはり懇にもてなし給ふなじみ、祿には換へがたく暇乞うて歸り候ひぬと申せば、勝成大に悅び折にふれ思ひ出ししなりとて、卽日に祿を增し與へられけり。その後勝成隱居して又鷹狩の時、彼の士の家の門閉ぢたるを見ていかにと問はるゝに。美作守の心に背く事有つて暇を乞ひ走りぬと答へしかば、彼の者は越前の祿千石を捨てて小祿の我が家をしたひて歸りし者なるに、いかに作州は思へるにや、かくいふ勝成かねがはねは若き時心得過ちて、武藏の金川根笹流の弟子となり、尺八一本携へて虛無僧となりて日本國をめぐり、或時は堂塔に夜を明し、或時は野にも山にも日を暮らし、樣々に艱難にあひ人にも誹られしが、ふくやま一言虚妄をいふ事なく不仁のふるまひせざりし故にや、今福山十萬石を賜はりぬ、然れども下の情をむしる事はこれ虚無僧たりし故なり、返す返すも惜しむべき士を失ひぬるよ、美作は下の事はしられぬぞかし、すべてよき士は主君又は頭の下知をも無理なる事は心服せず、たとへ少しの過ありとも、能き士は二度も三度も知らぬ體して、猶巳みがたくば傍輩に諫めさせんものを、美作の政事なげかしきぞと泣かれけるとかや。一五四本多忠勝忠勇の事附忠信の兜の事東照宮小牧山に陣しておはしませしが、秀吉兵を分ち中入すと聞し召し、敵の述に從うて向はせ給ふ。小牧には石川伯者守數正·酒井左衛門尉忠次·本多平八郞忠勝を殘させ給へり。然るに、秀吉大軍〓〓を出だして長久手に向はれけるを見て、忠次は秀吉の本陣樂山へ押し寄せ火なかけて攻め繋つべしと云ひけれども、石川秀吉後に變有りと聞きて彌〓怒られなんと强ひて押へて止まりけり。忠勝は秀吉の馬じるしを見るより、僅に五百許引き具し小牧にかけ出で、小川一筋隔てて秀吉に相ならび、長久手さして馳せ向ふ。路にて足輕を進め、鐵砲打ちかけ、一軍せんとすれども秀吉見〓る體にて取り合りゆうせんじしかたてもの€はず。龍泉寺の前にて忠勝島を川に打ち入れ口を洗ふ。秀吉あの鹿の角の立物の兜を著たるは大將よ、あねがは毎たち誰れか見知りたると問はるゝに、稻葉伊豫守道朝過ぎし年雄川の軍に式者出立見知りて候ふ、本多平八郞にて候ふと申しもあへぬに、秀吉淚をはらはちと流し、五百に足らぬ士卒をもて、吾が八萬の軍にかけ合はさんとする千死に一生もなきぞかし、然るに道を隙どらせ、己が主君の軍に勝利あらせんとの志、勇と云ひ忠と云ひ誠に類なき本多哉。秀吉運强くば軍にかたん、あたら者を討つべからずと
て弓鐵砲を制せられけり。斯くて忠勝長久手に馳せ付きたれば、軍終はりて敵味方ともに見えず。をばたはいかにといふ所に、味方打ち勝ち小畑に入らせ給へりと聞き、もみにもんで追ひ付き奉り、御馬の傍に乘りよせ、云ひがひなくも小牧に捨てさせ給ひかゝる軍に合ひ不申と申しければ、聞し召し取りあへず、汝が躬は我が身なると思ひて小牧にとぐあ、後に危き事なくてこそ軍には勝ちたれと仰ありけり。其の後天正十八年秀吉北條を打ち亡ぼし、七月廿六日野州宇津宮にて平八を呼ばれけり。忠勝ちやうなんCooは下總の關南に在りけるが急ぎ參る。秀吉諸大將並み居たる中に呼び出だし、熊野より佐藤四郞忠信が究を得させたるものあり。四郞が忠義後世まで語り傳ふ。四郞に劣らぬ人に著せなんとおもふに誰れか有るといはれしに、答ふる人なし。其の時秀吉四郞にまされる者は平八なり、子細はしかじかなりと長久手の軍物がたり、忠勝の有樣詳に言はれて、卽ち冑を忠勝に賜りければ、忠勝面目身にあまる心地して出でられけるに、其の晩又忠勝を招き、傍の人を遠ざけ、自ら茶を與へ、けふいくらも諸大將並み居たる中にて、汝が武勇を褒め擧げたるは秀吉が恩ならずや、主君の恩といづれぞと問はるゝに、首を低れて物言はず、頻にとはれければ、忠勝承り誠に忝しとは申せども、累世の主君の恩とならぶべきにあらずと申されしかば、秀吉愈〓感ぜられけり。〔一說に、忠信の冑を賜はりけれども悅ぶ色なし。いかにといへば、いやとよ忠信武勇さのみ羨しくもなし、主君と仰ぎし九郞判官も吾が爵位も同じ、唯世々家に傳へたる鹿角の兜こそよけれとたゞとも言はれしとぞ、後忠信の兜は二男忠朝に讓り、鹿角の胃は嫡子忠政に讓られたりき。忠朝もおもふ所やありけん、其の胃にしころも付けずして置かれきとぞ。〕一五五一五五榊原康政秀吉を誹りて札を立てられし事〓小牧陣の時、榊原康政秀吉の事を訴りて札に書き、織田家に向ひて弓を引く事不義惡逆の至りなりはと書きて所々に立てたるを、秀吉齒嚙して怒り、康政が首をとらん者には十萬石の地を與へんとぞ觸れられける。其の後東照宮と和平して婚姻の約ありける、始の使に康政を賜はるべしと秀吉申されて京に上りしに、秀吉對面し、小牧にて礼を立てたる時汝が懸き首を一日見ん事をのみ思ひしに、今斯く和睦に及べば其の志を悅び思ふなり。此の事を直に言はんが爲に迎へたり、小平太と呼ばんはいかゞなり、叙爵然るべしとて式部大輔とは此の時よりぞ申しける。偖て饗禮有りて厚く馳走ありけるとだ。
一五六初鹿傳右衛門の事ちくわ勝賴亡びて後、武田家の士多く東照宮に仕へ奉る。前に領したる謀知を書きて奉れと仰せ出だされけるに、初鹿傳右衛門は加藤駿河守が二男にて、兄の源五郞は川中島にて討死しけり。傳右衛門其の祿を繼ぎたりし故祿地を書き出だしけるが、駿河守が二百五十貫の地をも合はせて書き記せり。駿河守が嫡子丹波三男を彌平次と云ふ。兄弟共に傳右衛門は源五郞が錄をこそ申すべけれ。駿河守が祿を合はする事の有るべきかと言ふ事聞えて、本領四千貫のみ下し賜はリぬ。傳右衛門人は皆親兄弟の祿しから老〓〓〓地を記し出だして其の儘賜はりたるに、吾れひとり不然とて御朱印に墨を塗り、詔はざるゆゑにかゝる有樣なりといふを、岩間大藏左衛門訴へ申して無禮なりと仰有りて雖を召し放さる。翌年長久手にて傳右衛門密に御旗本に來り、眞先かけ三宅彌次兵衛と爭ひて首を取る。傳右衛門は內藤四郞左衛門が傍に參りて申し給はらんやと云ふを、其の間十間許にて御覽ぜられ、傳右衛門連れ來れと仰せられしかば、御前に跪く、いかに汝が無禮なれども、けふ軍の先がけしたりければゆるすぞと御詞に、傳右門淚を流しける時、三宅先に臣を一番高名と御詞をかけさせ給へど、傳右衛門は猶進みて首を取常山紀及びけ三宅が實なる志を感じさせ給ひけり。り候ふと申しければ、一六〇秀吉東照宮の御陣へ戰書を贈られし事卷東照宮の小牧の陣を、秀吉二重湟の城の櫓に上り見やりて、高山右近大夫幸任を呼んで小牧に書翰を送り、一戰せんと思ふなり、十三萬の軍兵陣を整へて押し出だし、後に柵の木結ひて引き退かざる手立せんはいかにと云はれしかば、高山是れは思し召し止まらせ給へ、小牧よりの返書必ず怒らせ給はん事を申し來るべしといへども、秀吉增田長盛に書翰を書かせ、長岡忠興に敵陣の木戶なる道に立てよと下知せらる。高山色を變じ仰なりとも行くなとぞ制しける。秀吉忠興は弓箭のはげしき所へは思ひもよらじ、剛の者を使にせんと言はれしかば、忠興高山を睨みてつと立つて馬に乘り、竹に書翰依然發り行ってむだったる松原ゆかのみの上に押してて驚るん見てやゝ有りて小牧の陣より月毛の馬に乘り紅の毎交掛けたる武者書翰を取りて歸る。しばらく有りて金の枇把へらの指物さし、鹿毛なる馬に乘りたる武者、書翰を竹にはさみ元の所に立てけり。あれ取り來れと言はれしかば、忠興又馬に乘り馳せ行きて取り歸るを、秀吉披きて讀まるゝに、東照宮の返書にはなく、渡邊の六
さくゆ半藏重綱·水野太郞作正重が書翰にて、其の詞に後に柵結ひて一足も引くまじと思ひ定めて、軍あらん事兎も角もの事に候ふ。三河者下部に至るまゝ、一足も松とると申子聖嚴許もず安候ふとるける、秀吉讀みも終らず怒られければ、高山されば斯く候はんとて申したる事よと居たけ高に成りて申す。秀吉冷笑ひ馬率き出ださせ、ひたと乘り僅四五騎許にて松原の小塚に上り、臀を打ちたゝき敵の大將是れ喰へと大音に呼ばるを、小牧より唐冠の兜に孔雀の尾の羽織著たるは秀吉よ、あますなとて鐵砲を打ちかくる。秀吉天下の大將軍には矢の中る物かはと言ひて、しづしづと歸られけり。一六、一六、東照宮蟹江御出陣の事かに之なかいりいうひつそんつう尾州蟹江に漁川一益中入すと〓げ來る時、祐筆尊通といふ者御出馬可被成者也と書きけるを、宮此の可の字を削れ、今日に於ては一字も大切なり。大敵を前に置き可二出馬一とはおくれたり。するとは其の時をぬかさぬなりと仰せられけり。東照出馬一六二東照宮の御軍略に依りて蟹江城降參の事東照宮長久手の軍に勝たせ給ひ、野州霍江の城前田與下郎を御攻めあらんとて打ち向はな給ふ所に、加勢多く馳せ入りけるを御覽じて、敵いかほども城中へ入れよと仰せられしを、酒井左衛門尉忠次承たづりて何とて押し留め給はぬぞやと申す。東照宮いかゞ思ふぞと御醇ねありしかば、忠次城は堅固なり多勢こもりなば爭でか攻め落すべき、いかなる御心か候ふと申すを聞し召し、大將謀を言ふやうや有ると仰せられけるが、其の後援兵の乘り來りける船を追ひ拂はせ、粗道を絕たせ給へば、粮忽ち乏しくなりて城を渡し降參しけり。東照宮四十二歲の御時なりとかや。一六三一六三九鬼嘉隆蟹江の港出船の事あたたc蟹江にて井伊直政兵をすゝむ。秀吉の舟手大將九鬼大隅守嘉隆、日本丸といふ大船に乘り、蟹江の港に漕ぎ入れて打ち上り、堤を隔てて戰はんとせしが、引き退きて船に乘るところに、入江の港に東かくしんざう照宮の兵船角新造といへるを橫樣にして、左右に亂杭をうち、眞中に取り圍まんとす。直政は追ひかくる九鬼が者共多く討たれ、水主楫取驚き騒ぎて船を出だし得ず。かゝる處に九鬼が士村田七兵衛鐵砲に藥を込め、の関道湯がガ生に下加しけると、大谷上けて靜た。わためにする。
めて見物す。其の中に九鬼が者共ひたひたと船に乘り組みたるは、村田が躬を捨ててしづめん爲の謀ゆゑなり。斯くて村田おもふ矢坪に中りて間宮倒れしかば、九鬼が者共力を得鐵砲を打ちかけ、船を乘り浮めて港を出でにけり。一六四中村一氏紀州の一揆を追ひ拂はれし事秀吉小牧に陣をいだす時、紀州の根來·雜貧の一揆を押へんため、中村式部少輔一氏を岸和田の城に置かれけり。紀州の一揆秀吉大坂を打ち立つと聞きて、二萬三千許二手に分かれ、一手は東の山際より堺に向ひ、一手は岸和田に押し寄す。はやり雄の若者ども二騎三騎城を出で寄手に向ひしかば、土大將早川助右衞門·川王惣左衛門引き歸れと使かやるな、一氏聞きてかゝる時進んで行き重なりたる武者を引かんとすれば敗北するものよ、いざ打ち出でんとて鐵畫が峰と名付けし兜の緒なしめ城を乘り出だす。先に進んだる者共昔笠の馬印をふりかへり見て、すはや殿こそ出で給へ軍は勝ちたるよと言ふ程こそあれ、一萬餘の紀州勢に面もふらす切り掛かり打ち破りて、七筋に分れて逃ぐるを追是ふ。氏は三百許にて壁の池といふ所に控へて先陣の歸るを待つ處に、堺海道に馬煙くらう見ゆ。れは堺に向ひたる敵の返し來れるなり。荒手の大軍にかけ合ひて戰はん事思ひもよらず、疾く振にたて籠らんと口々にいへば、一氏いやいや退くならば味方氣挫けて打ち負けなん。一寸も退く時は先陣を捨て殺し城をも攻の落さるべし、一揆は何百萬もあれ、先陣をだに切り崩すならば二陣は忽ち敗北すべし。我れに任せよとて敵の一同にかゝりがたき地の理を料リ、堂の池を前にして大敵を待たれけ一氏馬をば悉く城へ返し候へ、yo馬を引き付け置く時は、引き退きたき心の起るぞとて將九に腰かけ、旗本三百許の勢鈴を膝の上に置きて折り敷きたり。、新藤勘左衛門强弓矢繼早の手利なるが故々に射る。射しらまされて手負死人倒れ重なりてためらふ時、一氏弓の者の羽壺を勘左衛門に渡せと下知せられしかば、愈く指し詰め指し詰め射ける。矢にあだ矢なかりけり。一氏麾を取りかゝれというて立ち上る。黑田如水は大坂にありしが、岸和田に敵押し寄すると聞き、子の長政十四歲になりしが岸和田にあれば、いざすくはんとて、七百許にて敵の後にかけ來るを一氏見て、愈ィすゝみをめきさけんで切つてかゝり、追ひ立て八百餘の首を取りたり。如水は長政いかにとおもふ處に、黃維紗の羽織著て鹿毛なる馬にのり、今朝討ち取りし首を鞍の四方手に付けて、馳せ巡るを見て、悅ばるゝ事大方ならず。秀吉一氏に感狀賜ひてけり。一氏は豐臣家諸將の中にも勝れし男將なれば、加藤嘉明もうら
あきなり吾が子の明成を式部少輔になしけるとぞ。やみ慕ひて、一六五一六五竹中重治の事ほだ竹中半兵衛重治は美濃の菩提の城主なり。後に秀吉の軍奉行たり。謀畧有る人なれども打ち見る處は婦人のごとし。軍に臨む時も猛威なる事なし。馬の皮にて包める鎧を著、木綿の羽織一の谷と名付たる兜の〓をしめ、靜まり返りて居けり。重治向ふ度ごとに士卒戰はずして旣に勝ちたりと勇みあへり。重治或時軍物語せしに、子の左京いまだ幼かりしが座を立ちければ、重治軍は國の大事なり何方に行おやめくと問ふ。厠にゆくと答ふ。重治爰に溺をたるゝとも軍物語の大事の席を立つ事やあるといかられけり。一六六戰國の士功を讓る事のぎ稻葉治左衛門は美濃齋藤家の士、戰場にて必ず眞先に獨進み出で、芒の如くなる所に居ける故、世の人是れを芒の治左衛門と言ひけり。澤喜藏は美濃·飛驒に隱れなく、若き頃より功名有り。芋がらに畠の鎗澤一番なりと言ふを、吾れには非ず稻葉なりと云ひて互に譲りて决せず。澤は早く進みたれども、稻葉がほろの手をしむる隙に先に乘リ込んだり。實は一番稻葉なりといふ。人皆是れを賞しけり。有吉武藏が足輕鐵炮に鎗を持ち添へて鐵炮を搏ち、其の上に壹番鎗を合はせたるが、吾が壹番にあらず園部儀太夫がほろの手を〓むるを見て駈け出でぬ、園部が壹番なりと讓りしと同事にて、戰國にかゝる士はまれなる事にこそ。一六七一六七羽柴勝雅敵を免す事に羽業下總守勝雅の許に二藏三藏とて物し有り。何れの城にての事にや有りし。下總守城より出でて働き引き取りたるを敵付け來る。二藏三藏門を固め、揚賛戶を下して敵をたてこめたり。勝雅下知して門を明け、敵二人を出だして討ち取らず。近藤石見守加勢たりしが、其の子細を問ふ。たてこめられたるは死地に入りたる敵なり。是れを討たば城兵餘多死傷すべし。打ちとめたればとて軍の勝敗にあづからずと答ふ。石見守武功の人なりし故大に感じたり。
卷の七一六八前田利家末森城後卷合戰の事瀧川一益·佐々成政等信率を推し尊みて秀宮と弓箭を取りしに、天正十二年九月成政八千の兵を率ゐて、加州金澤の城主前田利家の土大將奥村助右衛門永福伊豫後にが守る所の能登の末森の城を圍む。成政旗本を以て後卷を押へ嚴しく攻むる。此の城だに打ち破らば能登は一日に討ち從ふべし。後卷なき中に乘り取れと下知しけり。奥村値に三百許の士卒にて愛を證度と防ぎけるに、餘りに强く攻められて今は是れまでなり自害せんと云ひけるに、助右衛門が妻小袖をかい取り鉢卷をし刀を橫たへ、女房に粥を手桶に入れきせ塀裡の人々に自ら飮ませ、昔楠とやらん云ひし大將の日本國を敵にして城に籠りたりきと聞く、明日は金澤より後詰の候ふべきに、只一夜防ぎ給へと云ひて打ち廻るを奥村見て、けふの振舞男子に優れり。此の城を女の力にて持ち得んは口惜しと自負の色あり。此の城たやすく落つてかなるを考えてい夜になる全者のリバイいいいからいそうない又石動山の衆徒も吾れに心を合はす。火攻にはすべからずと下知して、旣に二三の丸を攻め取りて夜の明くるを待ち居たり。末森より金澤ヘ行程九里許、其の日酉の刻に斯くと〓げて夜の明くるまでは堅く守るべしと申し送る。利家聞きもあへず金澤の城の廣間へ出で、利長を呼んで汝は城の留守せよと下知せらる。利長いやいや眞先かけて佐々を打ち破るべし。殘り止まらん事思ひもよらずと申されければ、利家さらば父子打ち向ひ敵の不意を討つに利あらん。軍兵を整ふるに及ぶべからず。馬に鞍だに置くならば一騎がけに打ち出でよ。一足も疾く出づるを今宵の功とすべしとて、富田與五郞後昭後守に汝津幡に行きて不破彥三に末森の後卷の先手せよといへと下知せらる。富田己が宿所に馳せ歸リ馬引き出だし打ち乘り、諸鐙を合はせてかけ行きけり。利家士卒みな汁をかけて飯をくへとて物具せらる庭には黑の馬を引き立てたり。利家の北の方後芳春院三方にのしを入れ父子に參らせられ、扨て人々聞き給へ。我れは利長の母なり。今日の後卷は誠に大事の軍なるべし。各く心を合はせ功名し給へ。末森を敵を取られなば各〓達も討死し給へ。我れも人手に懸り候ふまじとて利家の側近く進みより、末森を敵攻め落しなば討死せさせ給へ。利長も母が此の詞を能く聞かれよ、主死の別れなりといはれしかば、利家あら心よつ。成政を打ち破らん事必定なりといひもあへず、物具の上帶を〓め結べる端うはおびを切つて捨てて馬に打ち乘る。父子の兵五百許に過ぎざりけり。利家馬上にて、味方の小勞は吉事な
り。佐々が思ひもよらざる所に切つてかゝり打ち勝つべし。奥村討たせなば生きがひなしと言ひつゝ、ばた利家汝い津幡の町を北へ打ち過ぎられたる時、富田乘り來る。津幡は金澤より四里餘りの行程なり。づくに寢て有りけるぞと罵らるゝを、富田聞きて津幡に馳せ付き不破が門を叩き申し渡し、不破が物具著て候ふを見て打ち出で候へば、はや門外に旗を指し出だしぬ。いづくにか寢申すべきといふ。利所是れ利家士を激するの術なるべ家尙聞き入れざりしかば、富田怒つて其の日の一番鎗を合はせけり。Lo利家の士卒追々馳せ付きければ三千餘に成りけるを、二陣に分け、一陣は敵の後に打ちかゝり、一陣は敵の旗本に突いてかかる。成政軍兵疲れし上思ひ寄らざる所に、奥村も門を開きて打つて出でしかば、成政大に敗北せり。是れ天正十二年九月十一日の軍なり。後に聞くに、成政山の尾崎を越えおほがへ敗軍を集め陣を立て直し、見よ見よ今前田といふ男が勝に乘り陣を亂してかゝり來るべし。大返しにして利家を打ち取るべしとて物見二騎を出だししが、乘り歸りて敵は城を後にあて靜まりかへりて、かかり來るべき物色候はずといふ。成政謀違ひけり。〔末盛後卷の事加越合戰記に見えし處大同小異にて、詳なる故併せて爰に記す。利家は加州の內石川·川北·能登全州を治め、金澤の城に在り。成政は越中の守護にて新川郡富山の城に在りしが、呈越中立山さらさら越の難所を、僅に從者百許にて忍びて打ち通り、東美濃へ出で、秀吉と織田家の弓箭大敵にたやすく勝ちがたからむ。成政北國より攻め登りて、前後より挾み打らて秀吉を亡ぼしなんには、加賀·能登·越前三州を賜はり候へと信雄に相約し、またさらさら越より富山に歸り、佐々平左衛門·神保安藝守と相計り、成政の二人の女ありし中、一人は秀吉へ人質に出だし置きたりしかば、其の妹を利家の二男利政に妻すべき由を平左衛門して言はせしかば、兩家絲を結び目出度しといひあへり。天正十二年七月廿三日成政の使、佐々平左衛門金澤に赴き祝の物取ひきはり揃へ相贈りけり。利家篤實の人なれば成政の奸謀有りともしらず。引出物して悅びの上、村井又兵衛を謝禮の使とせらる。成政八月は忌み候ふとて延べ置き、夜々北の櫓にて軍評定せられけるに、心付きて密に利家にしらする者あり。利家虛實辨へがたしといへども、怠りて不意の變に打ち負けなば、弓箭とる身の耻辱なりとて、加越の堺朝日山に城を構へ、村井又兵衛を大將とし¥00て、千五百餘りにて守らしめんため柵を付け廻る處に、八月廿八日成政より佐々平左衛門·前野小兵衛に五千の兵を指し添へで押し寄せたり。加賀の者共居住の支度せんとて、金澤に歸りたるも有りて、折節七八百には過ぎざりけり。されども村井大剛の者にて味方を勇め立つる處に、利
はがえみ家馬廻りの士阿波資藤八·江見茂十郞見廻に委り合せしが、急ぎ歸りて注進を賴まばやと云ひければ、兩人色を變じ金澤にありとも斯かる事を聞かば馳せ來るべきに、參り合せたるこそ幸なれ。たらのB然るに空しく歸ハといふ事や有ると怒りければ、村井聞きて誠に賴母しき事悅ぶに餘り有り、但し路次に一揆起りなんは必定なり。各〓歸りに恐あらば爰に止まられよと云ひしかば、兩人此の詞を聞きて扨ては路の一揆を恐れて歸るまじとや、さらばかけ歸つて申さんとて馬に打ち乘り、た金澤へ四里半許なる道を只一時に馳せ歸り斯くと申せば、利家さらば後卷せよとて不破彥三·田かたやまはらおなにても野村三郎四郎·片山内臓·向島喜三郎、序隱政·武部助十郞などを貝を吹かせ揉みにもんでぞ急がれける。折しも大雨降りしかば成政の兵も一時に攻め破りがたしとや思ひけん。城を攻やすかつめずして引き歸しぬ。是れより和談破れければ、能州上尾には利家の弟五郞兵衛安勝·同孫右衛たかばたけおりべ門長繼·高島磯部·中川済六長長郞左衛門等三千餘にてこめ認な、能登·加賀·越中の堺末盛に奥ちばた村助右衛門に、千秋主殿助·土井伊豫を添へて千五百許こめられたり。加州津幡の城には前田右めかたには近越中の堺島越には目加川又有衛門·月羽翼十郎を殖められたり。成政も倶利加羅の嶺に城をくにさぶらひ構へ、佐々平左衛門二千餘、利波の城には前野小兵衛に二千、靑山の城には國士菊地伊豆守、常山荒山に城を築き神保安藝守氏春の家老交非隼人に守らせて、七尾の押とす。神保は成政の聟なり。四千の兵をもて森山を守りけり。利家斯くと秀吉に〓げられければ、秀吉聞きて佐々を疑ひ、加州に又左衛門を置きつるは吾が謀りしに違はざりけり。利家兵少しといへども、必ず成政に切り〓勝つべし。頓て師を出だし成政を討ち亡ぼすべきよとて、使者に黄金三十兩與へられぬ。九月十すゑもりせつしよ一日成政末盛へ押し寄せ、二里許かたへの坪井山に切所を前に當てて陣し、佐々平左衛門·山下甚八·前野小兵衛を始として八千餘攻めよせ、外構の町家に火をかけんとす。土井伊豫敵に町家を燒かれては生きがひなしとて、二百許にて突いて出で散々に戰ひけれども、大敵にかけ合はせせんど終に討死す。城兵も爰を專途と防ぎける間、速に落つべしとも見えざりしかば、成政後卷心元なしとて、神保安藝守氏春に四千餘を差し添へて、川尻といふ所に陣して加州の道を塞ぎたり。利家末盛より告げ來ると等しく金澤を打ち立ち、不破彥三·村井又兵衛を先陣とす。〔一說に、成政きびしく攻めて、二三の丸水の手が乘りとり本丸に攻め詰めたり。末盛の飛脚息ばこ切るるばかりに金澤に馳せ來り、文箱を投げけるとぞ。〕十一日未の刻の事なり。末森は水に乏し、廣岡の水を汲みてさゞいに入れ、急ぎ追つ付けよ、後卷の七末盛の飛脚息急ぎ追つ付けよ、後
卷の土產にせんとぞ下知せられける。偖同國松任といふ所、金澤より三里許隔りて利長居城なれ金澤より四里許なりける津幡の城へ急ぎ押し付ば、とくとく末森へ向はれよと言ひ送られけり。けられしかば、弟の右近秀繼廓外に出で向ひ、利長を待たるべきかといはれしかば、城に入れしに利長戌の刻ばかりに津幡に馳せ著かれけり。利家悅んで吾れ成政と若き頃より數度の軍に逢ひつれども、利家を越したる事一度もあらず。されども成政侮るべきには非れども、無二無三に一合戰して勝利を得ん事掌の中にありと、大音揚げて呼ばはり男み進まれけるに、寺西治兵衛入道右近と相議し、はや末森は落ちたるならん。殊更川尻に神保多勢にて道を切り塞ぐと聞えけれは、後卷はいかゞ候はんと申す。利家大に怒りきたなき諫は必ず口にも出だすまじき事ぞとよ。人は一代名は末代とこそきけ。奥村や土井を捨て殺して巳來、たとへ日本の主となるとも此の恥辱雪ぐべからず。成改大軍にもあらばあれ。吾が馬週り許にても快く軍して勝負を决せん事不足なし。いかに村井汝は如何思ふぞ。是非一戰と思ひ定めたるぞと詞をかけられしかば、又兵衛聞きもあへず有無の一戰の外何の是非か候ふべきと云ふ。利家悅んで村井が心も吾れに同じとて早打ち立たれしに、右近茶漬彼を進め且つ上手の占師の山伏の候ふ、召して軍を占はせられんやと談問ふ。利家景色よからねど夫れ夫れとて呼び出だされけり。五十許の山伏なり。懷より書物を取り出だす。利家ともあれ後卷に決定したるよ、能く見よといはれしに、山伏書物を懷に入れ今日吉日なり。時も吉時なりといへば、利家汝功者なり、頓て打ち勝ち、賞美すべしと快げに打ち出下勇み進んで押し行かれけり。村井·不破先陣、原隱岐·前田又次郞·片山内膳二陣、田野村三郞四郞·育山與惣兵衛·近藤善左衛門。前田堅次郡押し續く。宮川但馬武者奉行たりといへり。川尻のこなた一里許高松といふ所にて、利家兜を取つて著忍びの〓の餘りたるを切つて捨てられしかば、偖は今日を限りの軍よと人々生きて歸るべしと思ひもよらず。篠原勘六とて利家の近習の士二十三に成りしが、橫根を煩ひ起臥も心に任せず。されども是非打ち立つべきとせしを、汝は殘り留りて、吾れ討たれなば堅く城を守りて秀吉の後卷を待ち候へ、叶はずは其の時腹を切れと下知せられしかば殘りけるが、乘物に乘り與力の士二十騎打ち具し、川尻近く成りて馳せ付き、篠原勘六參リ候ひぬと大音に呼ばはりければ、是れを人々聞き天晴剛の者なりと云ひあへり。川尻よりは津幡に人を付けてうかゞはするに、馳せ歸りて前田父子津幡まで出でたれども、後卷有るべしとは見えずといふを聞きて、神保は大に備をゆるめけり。利家先陣に乘り行きて、村井·卷の七
不破に濱際を一騎打に馬の舌を卷かせ、いかにも靜に押し通れと下知せらる。神保は兵を押し出し待ちかけたりと物見の言ひしかば、又富田越後4枚一六、六一番 を 見 を 見 を 見 ら を せ ら る )馳せ歸りて敵は一人も候はず。川の杭の多く候ふを人と見誤りたるならん、とうとう押させられ候へと申す。利家川杭とは何を證にせんと問はるゝに、越後されば候ふ武者ならば並びの揃ひ候ふ事有るまじと存じ、猶も館に見ん爲に川中まで馬を打ち入れて心静に見て候ふ、是れを見損じ候ふ程ならば再び弓箭は取るまじと申す。利家汝が見る所こそ正しけれ。士の手本にせよと悅ばれけり。偖て兵を進めて押し通るに、神保是れをば夢にも知らず。後れて聞き付けたれ共、利家は今濱といへる右の上なる山に兵を押し付け陣せられしに、夜明にければ利家馬を乘リ〓し、兵粮を遺ひ候へ、今日の軍勝つぺき事心易かるべしと下知して、みな馬より下りたり。爰にて見れば利家七八百許、兩先陣千三百許、旗本千五百には過ぎざりけり。利家けふの軍に功名せん輩は取り分けて賞すべし。若し討死せば必ず子孫を見放すまじと高らかに下知せられ、夫れより山を下りて兵を進むるに、道二筋有り。一筋は末森の道、一筋は成政旗本への道なり。村井·坪井山へ押し寄せ、成政を〓にせんと申す。利家聞きて尤もなれども、成政必ず嶮を前に當ててや陣すらん。たゞ末森へ馳せ付け敵を追つ崩し、城中の者共に力を付けんは如何。村井承り可然候ふ。城中の士ども只今の仰を承り、さぞ辱がらんといへり。程なく末森近く押し詰めたれば、村井が者共餘多首を取り來る。主尊に二のみに離りた子歌畫家夥池澤金斎陽高等にある道の出し、り戰ひけるが、討死餘多に及べり。本丸も既に危く見ゆれども、奥村助右衛門少しも氣を屈せず、支へ戰ひける處に、砂山に當りて朝霧の晴間に利家の馬印見えしかば、力を得勇み悅ぶ事大方ならず。今少し後卷遲かりせば城陷るべきに、運を開きしは偏に利家迅速の兵機を得られし故なりけり。村井又兵衛·田野村三郞四郞を始として、鎗を打ち入れ散々に戰ひけるが、成政先陣の大將佐々與左衛門を村井突き伏せければ、士三十餘人枕を並べて討死す。利家の先陣佐々を討ち取と mり、関を作りかけ切り崩ししかば、寄手敗北しけるを、利家見て搦手へ廻られけり。寄手にも究Bresはんだ竟の兵餘多有りて待ちかけたれば、利家旗本五十騎ばかり靜にかゝりける所に、半田半兵衛眞先に進み一番鎗と名乘りける所を、櫻甚助鐵泡にて擊ちたりしかば、左の手に當〓鎗か抱いて倒neれたり。半兵衛と甚介は從弟なりしが、指物にて見知りける故、甚介も半兵衛ながらへずば不便なる事をしたるよと、涙を流しけると後には聞えけるとかや。利家敵の鐵炮烈し延々にせば叶ふ
さいはいまじ。たゞ懸かりて迫ひ崩し候へと、金の切裂の采配を取つて下知せられしかば、會釋もなく競かちどきひかゝりて押し崩す。寄手餘多討たれて敗北せしかば、金澤の士勝鬨をどつとぞ上げたりける。利家城中に乘り入りて奥村をはじめ詞をかけ、今度籠城の働言語の及ぶべきにあらず。利家いかにおもふとも汝がいひ甲斐なくて城を明くるか、又攻め落されなば口惜しかるべきに、かゝる功名やあるといさめ立てらる。其の時野村傳兵衛·山崎彥右衛門一度に鎗か合はせたりとて一二の爭論せり。利家半田が眞先がけしたるに冥加なく深手負ひ、志を遂げざれども勇士の志は顯は!たり、二士一同に銷を合はせたれども、傳兵衛名乘りたれば、一番をば野村に極めたるぞと下知せられ、二人に千石の加祿を與へられけるとぞ。半兵衛は庇いえて二千石與へ、士十五人與力に付けられたり。成政の旗本へも後卷のよし聞えしかば、さらば一軍せんとて八千許押し出だす。利家是れを見て此の勇める勢には百萬もあれ恐るるに足らず、先陣は又兵衞せよ。二陣は城主なくにさぶらひちやうれば奧村、三番は不破彦三と定められけり。能州の國士長大郞左衛門四五百許にて馳せ來る。敵味方分明ならねば物見をやるに長が兵なり。遲く馳せ付きつる事口惜しき事なり。弓箭の冥理に盡きだりと憤りけるを、物見の脇田善左衛門·野村七郞兵衛聞きて馳せ歸りて具に申せば、利家長を感ぜらるゝ事大方ならず。皆とりどりに長が志を褒め立つれば、努々後れたるに非ず。淺からざる譽なりと督紙を添へたる書を長に與へられたり。成政いかに思ひけん、打ち出でたる兵をひきまとひ山に添ひて引き退く。折しも武者修業して來たり居たりし本多三彌は無二無三にかゝりて成政を打ち取るべきにと云ひけれども、猛將の成政なればこそ手輕く引き拂ひたれと人々言ひしかば、付き慕はずして止みにけり。打ち取りし首七百五十三とぞ聞えし。利家は成政城を攻め落さず空しく引き返す事を怒り、引き退く體にして、津幡の城へ寄せんも計り難しとて、奥村を城に止め兵を餘多指し置きて末森を打ち出でられしに、追ひ追ひに兵加はり一萬許りに成りにけり。又不破·村井を先陣として濱邊に指し懸り、津幡に馬を入れられしかども、成政は津幡に房押し寄せずして引き取りけり。佐々が軍兵金ののしの指物したれば、坪井山は輝き渡りて見えけそなへだて〓るを利家打ち眺め、あはれ見事なる備立よ、頓て成政を攻め亡し、我が士卒に指すべきよと言はわけるとぞ。秀吉此の勝利を聞き日本に比類少き武功と賞せられぬるとかや。利家奥村に其の日持たせられし馬印金の切裂の来配、著られし甲冑を賜はりて賞せられしといへリ。」
一六六利家鳥越城を攻めらるゝ事天正十三年四月八日前田利家金澤を打ち出で鳥越の城に押し寄せらる。鳥越の城は金澤よりもと兵を入れ置きたるが、去年末森の時城を明け退きて、成政の軍兵入リ替はり守りければ、利家是れを憤と りて攻め落とさんとの志なり。號長も久源宜島守其の外運少たる者共五貫計。四を開いて突いて出利家の先陣を追ひ立つる。利家は傍なる山の人崎に陣して馬を立てられしに、味方敗北するを見て山崎少兵衛は如何したるや、早返すべき鹽合なるにと言ひも終らぬに、白き羽織にて進み出でたる者の候ふといへば、利家山崎出でたるよ早味方勝ちたるぞと言はれけり。旗本の早りをの者共かけいでんとするを、敵の勢競ひ懸りて足の踏み止めがたき時なり。今少し待ち候へと下知せらる。德山五兵衛只今鎗を合はせたると見えたり。血燈立ち候ふと言ひけり。然るに近邊の越中の兵城々より助け來て、敵の陣は黑けれども、山崎が與力鷺津九藏と名乘り鑰を打ち入れたり、早かゝられ候ハ左なくば九藏危しといへども、山崎靜まれと云ふ詞の中に九藏倒れたるを見て、山崎進み出で槍を打ち入れ押し崩して、城際まで追打にしたりけり。城兵門を鎖し固めければ、利家强ひて攻めずして引き返されぬ。此の軍の前利家の近習の士九里少藏勘氣を蒙り居たるが、成政馬廻りの將杉江彥四郞と組打して谷へ落ち組みしかれ、杉江刀に手をかけたる處を、caf下より少藏小脇指にて具足の鎖のはづれを刺し通し刻れ返しけれども、氣つかれて首をとることを得ざりしに、片山內膳が從卒來りて少藏を押しのけ、相討と云うて首を取りたり。利家細やかに事を糺明して少藏が功名に定まり、勘氣をゆるし鞍置馬を與へられけり。一六七本多重次强諫の事天正十三年三月、東照宮濱松の城にて疔を病ませ給ひ、近習の若き人に膿を强く押させ給ひしにより痛み甚しく、すでに事切れさせ給ふと城下には申しげる程の事なりけり。今はかうとや思し召しけん、御遺言を仰せいだされしに、本多作左衛門重次參りて先年臣を療養せし精谷政利入道長閑が藥を付けさせられよと申しけれども、聞し召し入れさせ給はざりしかば、作左衛門大に怒り、殿は徒に死し給はんよ。此の作左衛門は年老いぬれば、只今自害して待ち奉るべしとて座を立ちけるを御覽じて、系いかに作左衛門氣狂ひたるか。未だ存へたるに自害とは何事ぞ。吾れなからん後こそ大事なれと申
されし時、作左衛門夫れは人によりての事に候ふ。若き時より幾度となき軍塲に數ヶ所の手を負ひ、かたは世の中の畸といふ畸は身一人にからげ候ひぬ。今日迄殿の御情にて人がましくも候ふなり。只今毀過ぎさせ候ひなば、北條を始めとして敵國攻め來らんに、殿におくれ奉りはかばかしく軍する者や候ふべき、國は忽ち滅亡すべし。其の時作左衛門は路の邊に餓死せん。存へたらば、あれこそ德川家に奉arb公せし本多作左衛門よ。何を賴みにながらへたるなど人に嘲り笑はるべし。近き頃武田の內にて甘利殿とて人の敬ひたる人も、武田の運盡きぬれば今は本多平八郞が組となり、かがまり居るを見るも哀れなり。是れは人の上ならず。勝賴の不道にて滅亡したるも、殿の藥をきらひ給ふも同じ理に候ふとちやうかんやが申せば、東照宮尤もなりとて長閑を召し頓て藥を奉り、灸を大にして作左衛門すゑ奉りければ、夫れより痛みやゝ輕くならせ給ひければ、作左衛門聲を上げ泣いて悅びきとぞ。一六八秀吉東照宮に和を乞はれし事天王平山年正月光高岡淳光郎基學-墾業事業興勝戦左衛門三元九成東照宮に和平を乞はれけり。三人歸つて和平おもひもよらず重ねて來らば、首を切らんと德川殿申されし由申し入る。又かされて三人を三河に遺はし强ひて和平を請はせらる。東照宮三河の吉良にて左の手に鷹を据ゑさせ給ひて三人に御對面あり。三人申しけるは信雄卿の厚恩を忘れての事には候はねども、秀吉計畧し、瀧川三郞兵衛に羽柴の姓を與へ下總守になし、神戶の城主とし三萬石の加祿し、其の外數多都五十に妻子を置き自ら人質と成り候ひぬ。さまざまの謀候へば此の度和睦候はずば秀吉軍を出だし、〓洲にて勢揃して打ち向ふべきとなり。四國中國の兵も相加はり、去々年小牧の時より兵十萬も多かるべし。ゆゝしき事に候ふと申しければ、東照宮開し召し去年十一月伊勢の奈合にて信雄卿と和平の時、わが方にも巳來別の事あらじなど云ひたるも我れをたばかるの謀にて、吾が家の石川伯耆守に十萬石與へて我れに背かせたり。吾れ弓箭を取つて發向せんと思ひしかども、織田殿の國を打ち過ぎて軍せん事いかにと怒を押へて止みぬるに無禮の事どもなり、秀吉〓洲にて勞揃せんこそ望む所なれ鳴海おっしとほやま〓80表にて一軍まゐるべし、ぬやずず東行打ち巾でて工數:遠山·惠公三郎か切り以るべしとて指し上げられ、此の鷹一もとにて手配すべしとて打る笑はせ給へば、三人歸りて秀吉にかくと申す。ながしげ秀吉聞きてさても大勇將かな。今夜思慮すべしと言はれし時、丹羽長重進み出で必ず軍は思し召し止さやぶくろり給へ。長重が土ども刀の紬袋を設けし故、子細を問ふに鞘に三ツまきを拵へ、合戰の時は鞘袋を捨
がまふてて、三河武者に紛れ命を助かるべき支度なりと申しも果てぬに、蒲生氏郷·堀秀政も、みなみな士卒其の心得に候ふ、萬に一ツも利候ふまじといへば、秀吉よしよし德川家を打ち破りて各〓に見せん物をとて止みければ、三人退出し、道にて彼の猿は死所なくて物に狂ふかと私語きたり。翌日諸將をあつめ三河を打ち滅さんは安げれども、智男の大將なれば吾れ日本を治むべき〓をを相談せん爲に、緣を組み妹を嫁して和平せんとて又三人をやられしかば、東照宮三ヶ條の誓文を御所望有り。秀吉許諾して和平に及ばせ給ひけり。四月秀吉の妹濱松におはしまして、後に京に登らせ給ふべきむねを秀吉請ひて、秀吉の母の大政所を質とせられしかば、都に登らせ給ふべきに定まりけり。長臣共是れは危き事なり。然るべからざる由諫め申せども聞し召し入れ給はず。其の時申しけるは和平又破れ秀吉攻め來り候ふ共、素より鉾先の强きは言ふにや及び候ふべき。何十萬の大敷なりとも打ち負け候ふまじ。强ひて思し召し止まり給へと申しければ、東照宮聞し召し諫むる旨尤も理なり。されども秀吉に畏れて行くにはあらず。日本久しく兵亂にて四民安堵せす。此の頃やゝ治りたるに、復秀吉と弓箭をとらばいつの世にかは靜謐せん。只とく秀吉に對面して日本泰平の基とせん。若し危難に及びなんには、萬民の命に替はらんに何か惜しかるべきとて、九月廿日濱松を御首途有りけるに定りければ、人々廿日は四ケの惡日とて、千人出でて一人も不歸と申し傅へ候ふ。一日御延引然るべからんと中す。東照宮千人行きてこそ大事もあらめ。我れ今度一萬二千の軍兵を引き具し、上京す。此の軍兵一人も生きて歸らずば吾が爲めの大吉事なりとぞ仰せられける。井伊直政を御留守居とし、此の度秀吉詐を搆へには變に及ぶとも危からじ、尾張大納言信雄は必ず吾に告げ知らせて味方たるべし、丹羽五郞左衛門は秀吉に恨あれば心を合はせなん。其の外吾れに志を寄する人多し。去れども我れも亦其の備なからんや、秀吉不意に謀をなすならば、京都に火をかけ東寺に楯籠るべし、其の時素より立て置きたる汝が組一萬を五百づゝ二十に分ち、外に酒井·榊原が今度京に上る供の外留め置きたる兵一萬、是れも二十にさ分ち佐屋の渡を越え、千草を押し上るべし。若し大津にて支ふるならば、武田四郞が長篠にて懸かりし如く切つてかゝらば、上方武者一支もすべからず。又瀨田の橋を焚きたらば宇治より攻め入るべし。新七籠之介と云ふ角力取二人は、宇治の案內者なれば召し具すべし。斯くの如くならば秀吉聚樂を退きて大坂に引き取らん所を、東寺と〓水と兩方より挾みて打ち破らんに恐るゝに足らず、秀吉許妄の謀をなさば吾れ天下を掌に握るべき兆なりと仰せられ、御出馬有り。秀吉と御對面事故なく歸らせ給ひけり。されば危しとば知し召されけるが故に萬民の命に替はらんとの御詞、天地神明も感應して遂
に國運を永世にひらかせ給ひけるにこそ。一六九東照宮聚樂にて秀吉公に御對面の事東照宮聚樂にて秀吉に御對面饗禮有りける日、秀吉白き紙子の羽織に繃したるを著られけり。きつねかみこ〔蒲生氏郷、其の頃四十二歲にて、狐紙子と名付け呼ばれしとなり。〕入ら淺野彈正長政彼の羽織を御所望候へかしと私語きければ、東照宮漫に人の物をもらひたる事なしと仰あり。長政又御所望候ひなば秀吉大に悅ばれ候ふべし。素此の羽織は物の具の上に著んとの設なれば、一旦は辭し申されんを强ひて乞ひ得させられなば、秀吉何事の悅か是れに增るべきとしひ申せば、東照宮止む事を得ずして許容ましましけり。偖て聚樂の城門にて毛利·浮田を始め居並びて拜謁しさて茶を奉りて後、東照宮彼の羽織の事を仰せ出だされしかば、秀吉悅びて手づから著せ奉り、扨大名に向ひ我れに物の具させまじとの事ならずや。誠に天の冥加に叶ひたる秀吉なりとぞ語られける。東照宮歸らせ給ひて後長臣達に業樂の事ども御物がたりありける時、吾れに羽織を贈りて後、秀吉吾れに物の具させまじきとの志なりと諸大名に向ひて云はれしは、斯る後は爭でか秀吉の鉾先に向ふべきと3m中國西國に語りつぎ言ひついで善く世人の口に有るべし、筑紫の末までも聞えなん、是れ天下の大名に威を示すの謀畧なり、其の遠大の謀制く測るべきにあらず、力を以て是れを推さんとするとも及び難き秀吉なり、されども吾が志す所は別に有りとぞ仰せありける。一七〇本多正信遠謀言上の事太閤東照宮を饗禮有りしに、かけ盤を始め器不殘葵の御紋を蒔繪にし、誠に美を盡したる次第なりしを、東照宮本多正信に語らせ給ひ、如何なる思慮や有らん、吾れも亦遠き慮有るべきなりと仰せられしかば、正信承りされば候ふ。小笠原與八郞氏次は、勇將の譽世上に聞え候ひて、たれたれも旗下〓につけばやと志有りしに、氏次同心仕らで御家の旗下仰せに從ひ候ひき。彼れが内々の志は信長と朝倉と一戰有らん時、必ず三河より御加勢に御出で有るべし。其の隙をうかゞひ御家の領國は己が掌の內に握らんと存じ候ひて、僞りて二心なき有樣に候ひき。彼れが計りし如く姉川の合戰信長援兵を乞はれしに、小笠原を先陣に命ぜられし故、心中に挾む所ありといへども、辭すべきやうなくて姉川にて御勝軍なりき。小笠原が二心なき體に見えしに、御乘りながら御心に乘せられぬ所有りし故、姉川
の先陣小笠原と御定め有りて彼が支度相違せり。人の乘する所をのらじとするも一物有つて候ふ。乘する處を乘りながら乘らぬ心あるを善しとす。豐臣家の乘する所を右の謀にてあへしらはせん事しかるべしと申しければ、東照宮尤もなりと深く信じ給はせけり。一七一一七一東照宮伊豆にて北條父子に御對面の事東照宮の御女を北條氏直迎へて兩國和平なれども、御對面なかりしかば、天正十四年三月使をもて在拜謁して、要害國境の城々守りの兵を輟め候ふべし。黄瀬川を渡可伊豆に至るべきかと仰せ遣はされしに、酒井忠次黃瀨川を越え氏政父子に御對面候ひなば、北條家の旗下に屬し候ふと同じ事にて候ふ。今德川家は五州の御あるじなり。いかでか北條家の旗下に屬すべき。德川家の瑕なりと諫め申す。東照宮されば其の位爭ひ無益の事なり。過ぎし比武田·上杉和平して犀川を隔てて對面の時、馬より早く下りたる方旗下に似たりとて忽ち事破れ、其の塲より鐵砲を打ち合ひ諸卒血に染みて相引にしたりき。其の時信玄廿七歲謙信十八歲の時なり。夫れより和平して京をさして上らんに、信長も吾れも爭でか支へ得べき。其の故に兩方に使を以て道理至極せりといはせしかば、兩將廿四年の間和平せざりき0其の中に信長は近江·和泉を打ち從へ、吾れも援を出だして信長を後にして、根を深くするの謀をせしが、信玄死して勝賴父に優るべきと感をふるひ、暴逆して滅亡したり。信長又勝賴に勝りて驕長し、樣々よからぬ事のみ有りて終に弑せられぬ。斯の如き大將は滅びて終をよくせざる事理なり。夫を見て戒とせず、位爭ひをするは惡しき事なり。氏政吾れと二心なく言ひかはさんに、兩旗にて東國を打ち平げなん。其の時に及んで州あまた領する者上座に在らん、位爭ひ更に益なき事なりとて、伊豆の三島にて氏政·氏直に御對面あり。一七二一七二信長公平手政秀を惜しみ給ひし事附小瀨甫菴信長記太閣記を著しし事信長弓箭盛にして畿內を打ち從へられし比、近習の者共詔ひて斯く强大に及ばせ給ふ事を知らで、ひらてなかつかさ平手中務が自害しけるは短慮にて候ふと申しけるを、信長怒つて色を變じ、吾れ斯く弓箭を取る事みな中務が諫めて死しけるに恥ぢ悔いて過を改めし故なり。古今に例なき中務を知慮なりといふ。汝等が志無下に口惜しき事なりと言はれけり。
(小瀧以及)に関事を傳而も。信息業の上のになる其意含中に替え遲く聞きて殘り多しと言ひけると也。中務大輔政秀は備後守より信長の傅に附けられたり。信長甚よからぬ事多かりしかば、度々諫め爭ひて後國の亡びん事を料りつゝ、一封の書を留め置きて自害して失せたる事世に普く知りたれば具に記さず。中務始は〓秀と云ひける故、諸書にはみな〓秀と記したれども、後に政秀と改めける故、諫死の後信長尾州名古屋に一寺を建てられ改秀守りんざいかいさんばめうしんじと稱し、寺領二百石寄附せられ、臨濟開山派京都妙心寺の末寺にて、中務の墓も其の寺に在り。寺の緣起に政秀葬送の時、信長柩に手を懸けられたるよし記せり。小瀨甫菴は町醫にて加州金澤に居り、利家の臣橫山山城守長知の許に、心安く常に來て每夜伽しけり。長知は尾州の人にて、織田家の事能く覺えたりし故、信長の事を甫菴每夜尋ね問ひ、且つ秀吉の事をも問ひける故、長知或は委しく或はおろおろ語り聞かせけるを、甫菴退きて書き記し、信長記·太閤記二部の書を著し、世上へ出だしけるを、長知聞きて、信長·太閤のことを書き記さんために、尋ね問ひたらんには、答へんやうの有るべきに、遺漏も多く殘り多き事なり。其の事を聊もしらせざるに依りて只一座の物語に云ひ聞かせたるを其の儘に書き著したるは、今に於いて甚だ遺憾なり。甫菴馬鹿者なりと長知いひきとなり。長知は初浪人にて叡山に寄宿し、諸國を武者修行して後前田家にたいしやうじ仕へ、大膳と云ふ。加州大聖寺·小松、越中末森などの軍に、武功有りて一萬五千石領し、其の後同州太田但馬守を放討にせよとの命を受け、太田の祿一萬五千石を合はせて三萬石を與へらる。長知大功の人にて人の勇武をさのみ目に掛けず、大方の事を稱美もせず、只武士の有るべき事と心得たりし故、甫菴に語りたる事遺漏多くて侮みけるとぞ。〕卷一七三謙信信玄二將の批評信玄死なれし事を深く隱したるに、北條氏政泄れ聞き謙信のもとに告げやられけり。謙信は春日山ゆにて湯清飯を食せられしが、是れをきゝ打ち驚きて箸を捨て飯を吐き出だし、英雄とは此の人なり、かうや關東の弓箭柱を失ひたりとて惜しまれけり。信玄は將略の謙信に及ばざる故に、高野の成慶院にてcet大威德明王の法を修し謙信を呪詛せられし、其の文今に高野山に傳はりけりといふ。〔信玄勇才は人に超えたりと稱すべし。親を逐ひ子を殺し降將を殺して其の子を妾とし、其の餘不をんどくかぞ仁怨毒第へのすべからず。姑く此の二事を併せ見ても、二將の賢否論をまたずして明なり。又甲
ないがしろ陽軍鑑に記せし處、附會詐僞しひて拵へ設けて、信玄の惡を隱し他を蔑にせし事、是れ又かぞへ盡すべからず。一事を擧げて論ずるに、北條家と戰ふごとに利有りと見えたれども、北條五代記に記せるは、信玄川中島に陣せしに、氏康夜討して甲州の兵敗北し、八幡と書きたる旗を捨てなて逃げ入りたりと見えたり。甲陽軍變に是れを忌々て津浪に旗を取られしと記したり。たとへ北條五代記の說誤りたりといふとも、津浪に旗を取られしは戰所の地理にくらきにあらずや。〕一七四甲陽軍鑑虛妄多き事かうざかだんじやうか甲陽軍鑑を高坂彈正書きたりと、世に傳ふる事久し。勝賴に仕へし友野大膳武功の人にて、甲州の滅びて後、引き籠り隱れ居しが、書きたる物には香坂としるせり。姓も違へり、僞妄多き書なりといへども、軍國の事情をよく書き取りたる故に、其の虛妄を人疑はず。控弦の家專ら讀むべきものと古き人もいひしなり。然れども其の事實を案じ、其の眞僞を考へずば、大に惑はされんと必然なり。川中島九月十日の合戰の事、其の記せしによりて、是れを論ずるに、信玄の敗北たること疑ふべからず。ミ卯の刻に始まりたるは越後方の勝、巳の刻に始まりたるは甲州の勝なりと記せり。軍は芝居を蹈へたまる方を以て勝とする事、甲陽軍鑑に論明白なり。然れども其の日の戰、信玄芝居を蹈へられしとはいふべからず。旣に山本勘介が其の軍を豫めいひたりしも、二萬の兵を一萬二千、謙信の陣西條山へ指し向け合戰を始めなば、越後の軍勝つとも負くるとも、川を越え退かん所を、旗本組二萬を以て、首尾を打たんと謀りしなり。然れば謙信客戰なるが故に、思ふ程利を得たりとも、越後に引き返すは極りたる事なり。是れ主戰の敵に勝ちたればとて、空しく其の地にあるべきにあらざるを以てなり。ま是れを以ていへば、信玄芝居を蹈みたればとで、勝とはいふべからず。是れ一つ。又信玄芝居を蹈へ主たりともいひがたきにや。甘精近江守犀川を渡りて三日留りたるを、甲州より押し寄とて、〇一と能はざりき。是れ越後の軍芝居を蹈へたるにあらずや。是れ二つ。昔老人の物語に言ひ傳へし事あリ。信玄嫡子義信を殺されしは、繼母の議言ありしといへども、其の實は川中島にて、信玄義信將机OCAE換りをして、信玄は廣瀨の方へ引き退く。敗軍と云ひながら、義信を捨て殺すべき勢なりし故、義信深く恨みんふくむを以て、終に不和に及んで、殺されしに至れりとなり。信玄其の塲を蹈む事能はずして逃げたるを以て、芝居を蹈みたりといふべきや。是れ三つ。謙信素より甘糟をもて、川を渡るの後殿と定められしが、三日留りたるを以て見れば、甲陽軍鑑に、甘糟が兵散亂せし、と記せるも、〓妄な
る事論を待たず。甘糟三日芝居を蹈みたるに、謙信何事に狼狽して、主從二人高梨山に懸りて走るべきや。謙信旣に其の前夜軍評定ありしに計りし如くなる旨、甲陽軍艦に記せし所明かなり。初の合戰はいそう明太郎に打ち勝つて、巳の刻まで徒に敵の歸り來るを待ちて敗走すべきや。謙信の弓箭をとれる越中の戰は、父の弔ひ合戰なり。信遇に師を出すは村工義傳に賴まれて廿のあまに應して是れな救な相摸の軍は上杉憲政の來るを容れて、已む事を得ざるなり。旣に其の詞にも、强ひて勝敗を見るにあらず。つ、ニ當る所の爲さで叶はざるの戰ひを爲すといへり。信義を守るを大將の愼むべき事にせり。爰を以て深く賴みたるは、始終約をかへず。又其の兵を用ふる信玄の及ぷべきにあらず。山の根の城を攻め落しざしに、信玄氏康兩旗にて、後援する事能はず。遙々と敵の中を旅行して、京都に赴きたるも、勝れたる事ならずや。信玄は謙信小田原へ攻め入りたる跡に付きてなしたるは、なし易きにあらずや。甲陽軍艦に、長沼に城を築かれし時、判長康に信州水內郡にて百貫の地を與へ、信州戶壓にて密供を修ず爰に北越の輝虎讒臣を企て、此次きれて見えずとしるせり。永祿十一年謀信戶隠山にて、謙信を信玄cecはち児詛直筆の書を見て打ち笑ひ、弓箭取る身の恥なり。末代の寶物にせよと、神職にいはれし由語り傳ふ。今其の書紀州高野山にありといふ事、詳かに書き記せる物あり。實は謙信を恐るる事虎の如しともいふべきにや。村上義〓再び信州に歸り入りし事、甲陽軍艦に載せずといへども、永祿年中、信州ちやうかんam.の中四郡謙信に屬し、義〓を信州へ入れられし事記せるものあり。甲陽軍艦に、長坂長閑、跡部大炊もz助二人を奸曲の臣として、勝賴寵せられし事を、深く憤れるは然る事なれども、二人權を取るは勝賴に始まれるにあらず、信玄の時より寵せられし故、勝賴に至りていよいよ權威ありき。信玄の時、北條の兵に跡部敗れ走りしを、皆寵愛を憎みし由を、甲陽軍鑑に載せたるを以て知るべきなり。又いひだんじやう傳へし說に、甲陽重造な著しし本意は浮正にて筆取は猿寒產十郞といふ者なり。彥十郞は甲州滅びて後、大久保忠隣の所にて、東照宮の御事を書き加へて、一書となしたるとなり。又或人の云ひしは、川中島合戰の事を前夜に論じて、謙信强敵たるの故、對々の人數にてさへ危きに、まして信玄八千、謙信は一萬三千なり。勝つといふとも討死數多あるべしと、武田の各〓存ずるは理なりといひし事を甲陽軍鑑に載せたれば、勝は謙信にある事、分明なりと論ぜし人もありき。又同書に載せたる持氏生害、兩上杉ほこり恣にて、武州河越にて、北條に負けたるは天の罰なりといへり。持氏と兩上杉とえいとやう時替れり。持氏の滅亡は永享十一年にて、氏康とは遙に百八年を隔てたるを同時に記せり。北條早雲は延德二年に相摸に打ち入りたり。其の頃上杉顯定は越後にあり。顯定は越後信濃の境、長森原にて
じ之高梨に討たれぬ。早雲さへ兩上杉と斯くの如きを、氏康米だ生れざる巳前の事どもを、甲陽軍艦に記ともさだうむつなしし事誤なり。天文六年丁酉七月十五日、管領朝定と北條氏綱と、武州川越にて夜軍あり。朝定討死なり。此の合、 を兩上杉と氏康夜軍となして記せるにや。同十五年丙午四月廿日、持氏五代の後古河はいぼく晴氏と、管領上杉憲政と、共に川越にて氏康と合戰有つて、晴氏憲政敗北なり。是れを甲陽軍鑑に、兩上杉と氏康軍となり。されば五代巳前の持氏をば公方と記し、五代已後の管領を兩上杉となせるなり。·氏氏四男成氏、成氏の長兄公方政氏なり。同人の長子高基、高基の長男晴氏なりといへり。又甲陽軍鑑に載する高名の事ども虚妄多し。中に就きて再拜を手に懸げてありし敵を討ち取りて、首を得し事を記せし事、幾ばくといふ事を知らず。惣じて甲州に敵せし士は、再拜を手に懸けしと見ゆ。誠に笑ふべき書の記しざまなり。其の餘虛妄勝げて計ふべからず。然れども其の時に居て、戰國の勢を(アイロ)能く知り且つ士の情に達せし者の書きたる書なる故、弓箭取る者の翫ぶべき書にて、虛妄を棄つべきにはあらず。〔吾友の松崎惟時が語りけるは、其の師なりし寶山流の劔術の達人、武藤十右衛門の論ぜしに、戰には巧拙ありとおぼゆ。太閤秀吉は戰には拙きなり、小牧にて十萬に及ぶ兵を帥ゐて東照宮に對(乃木)陣し、誠に一刄も合する事能はず。東照宮の御弓。當世に勝れさせ給へるは論にや及ぶ。然れども箕形原にて、甲州の兵と御一戰ありしに染身敵し難き故にや、利を失はせ給ひぬ。さらば信玄は海內無双ともいふべきに、謙信と軍する度每に打ち負けられたり。是れを以て思ふに、戰の巧拙は遙かに其の科あるにや。然れども天下に族を揚げ世を治め、國を平かにするの道は別に有つて、戰の巧拙にはよるべからずと語りしとぞ。是れ又、奇論とすべし。〕
卷の八一七五仙石權兵衛九州に間者の事秀吉島津を討たんとおもふ事年久し。買いち山浦々の地理悉く給に書きて起臥に見、天正十三年仙石極兵衛を商人の體にして九州に間者とし、兵を分ち攻め入るべき道々を計られけり。山一七六島津家久島原合戰の事附惠藤某が事島津中務大輔家久肥前に攻め入り、島原の城を攻め落したス所に、龍造寺隆信大軍にて押し寄せたり0家久わづかに三千許なりしを幾重ともなく取り圍む。家久是れを物ともせず、明日の合戰吾れ先陣すべし。貝を相圖に切りかゝるべしと定めて夜の明くるを待つ。朝霧ふかく物の色も分たず。家久將机に倚りてはれ間を待ち、やゝ朝日出で晴れたりしに、子の又七郞豐久十五歲になりけるを近付け、あつばれむしやぶりCarrische天晴武者振よ、只上帶の結びかくするものぞとて結び直し、脇指を抽いて其の端を切つて、後よく聞け若し軍に打ち勝つて打死せずば、此の上帶我れ解くべし。けふの軍に屍を戰塲にさらさんに、島津が点家に生れたる者の思び切つたりと敵もしり、我れも黃泉に悅ばん物をといひもあへず、貝吹き立てさせ眞先に隆信の旗本へ切つてかゝる。島津家の弓箭は先駈の兵は矢一筋持たせ射放ちて、弓を捨て長とき刀を抽いて切つてかゝる。けふも又しかしたりけり。隆信の旗本亂れ立つて敗北すれば、隆信きたなし返せと下知し、遂に蹈み止まり討死せられけり。家久勝つてほこらず人數をまとめ陣を整へける25所に、龍造寺の臣惠藤それがし首一ツ血に染みたる刀に持ち添へ、大將は何處におはしまし候ふぞ。功名の印の候ふと云ひて家久に近付き寄り、首を投げ捨て馬の上なる家久を一太刀斬りたりしに、家久心疾く馬より飛び下りたれば、左の草摺を切りて餘る刀膝に當りけり。惠藤を中に取りこめて討たんとすれば、家久あたら者を討つなと下知しければ、生け捕らんとすれども、素よりけふを最後と思ひ定め切つて廻りし程に討たれけり。惠藤とのみいひて名をば名乘らず。家久惠藤が首を膝の上に置き並びなき剛の者、義勇の士とは是れをこそ言ふべけれ。生け捕りて對面し龍造寺に送り返さんと思ひしに、思ひ切つたる戰死せられしかば力及ばずとて、近所の僧を請じ、惠藤が弔ひの事念比に沙汰し、其の有樣詳に記して其の僧に賴み故〓にやられけり。偖て豐久を呼びて今朝の約のごとく、上帶を解きたりきとかや。家久は島津家の士大將なり。豐久後又中務と稱したり。關ヶ原に於いて義弘のの
身に代り討死有りしは此の人なり。一七七立花道雪行狀の事立花道雪〔始戶次といふ。立花の跡を嗣ぎし故立花と稱す。始の名は鑑連、男子なく高橋紹運の子を養ひて嗣とす。〕モ若かりし時雷に震たれ、足痿え步行心に任せず、常に手輿に乘れり。累代大友家に屬〓。大友家衰へけれども道雪心を變ぜす。武勇たくましき人にて、士卒を見る事子を愛するが如し。戰に臨む時は二尺七寸有りける刀と、種ヶ島の鐵砲を手興に入れ、三尺許の枠に腕貫をして手に提げて乘られ、長き刀挿したる若き士百餘人手興の左右に引き具し、軍始まれば手與を此の士にかゝせ、枠を取りて手典を叩き、えいとうと聲をあげ、此の興を敵の眞中にかき入れよとて拍子取り、遲き時は與の前後をたたかれけるに、敵に北げたるよりも恥として面もふらずかき入れければ、手與の左右の士三尺餘りの刀を抽き連れて、一文字に切つてかゝりけるに、先陣の者どもすはや例の音頭よといひもあへず、我立花の跡を嗣ぎし故立花と稱す。始の名は鑑連、男子なく高橋紹運の子を養ひてれ先にと競ひかゝり、いかなる堅陣をも切り崩さずといふ事なし。若し先陣追つ立てらるゝ時は、道雪大音上げて我れを敵の中へ舁き入れよ、命惜しくば其の後逃げよと眼を見出だし下知せられしほどに守り返して勝たざる事なし。斯かれば道雪の士は一日に幾度槍を合はせたりといふ者多し。又道雪常に士によわき者はなきものなり。若しよわき者あらば其の人の惡しきにあらで、其の大將の勵まとkeさゞるの罪なり。吾が士はいふにや及ぶ。下部に至りても度々功名なきは非ず。他の家にて後れたる士あらば吾が方に來り仕へよ。取りかひて逸物にせん。吾が士の四月明日左三兵衛は若き時初めて後れし事の有りしに、いつの頃よりか血臭き事にあひて次第に物に慣れ、今は五六人の剛の者と世にいはるゝぞかしとて、たまたま武功なき士のあれば、明き塞ぎぎ有有は武功の事よ。弱からざるは我れ見定めたり。明日にも軍に出でんに、人にそぞろかされ必ず拔け懸けして討死し給ふな。夫れは不忠なり。身を全うして道雪を見つぎ給はれ。各、を打ち連れたればこそ、斯く年老いたる身の敵の眞中に有りて、ひるみたる色を見せざるぞと、最懇に睦ましくいひて酒酌みかはし、其の比はやりける武具取り出だして與へられければ、是れに勵まされて重ねて軍のあらん時必ず人に後れじと男みて、聊も武者ぶりの能く見ゆれば呼び出だして、あれ人々見給へ。此の道雪が見し所に遠ふべきにあらずと
て、勝れたる剛の者の名を呼びて賴み候ふ程に、能く引き廻してよといひ、又人々の心を合はせらるる事、此の道雪は天の冥加に叶ひたる事よと勇め立て、若しわかき士の席上にて心得違ひたる事のある時は、客の前などに呼び出だし打ち笑ひ、道雪が士ふつゝかにこそあれ。されども軍に臨みて火花を散し候ふ。槍は此の人々こそ能くすれとて槍追つ取りたるまねして譽められしかば、人々感じ淚を流し、此の人の爲に命を捨てんとはげみけり。一七八道雪仁愛深かりし事道雪の側に仕ふる女に心をかよはす者ありけるを、ふらぬ體にてぞ有りける。是れをふるもの有りて、ある夜物語の時申しけるは、東國の大將に誰れとはゑらず候ふ。寵愛の女に密に情を通はす者の候ひしを誅せられきと、あらぬ事を態といひて道雪の答を試みけり。道雪打ち笑ひ若きものゝ色に迷かりそめひたるは、必ずしも誅せずとも有りなん。人の上に居て君と仰がんには、假初の事に人を殺せば人背くもとゐよ、國の大法を犯したるに異なりとぞ語られける。彼の者傳へ聞いて心に怒ぢ又道雪の仁愛に感ず。其の後薩摩の軍鎧が嶽の城を攻むる時、道雪城を出でて戰ひしに、大軍押し懸かり危かりしに、彼の者大音上げ亂れける味方を恥ぢしめて散々に戰ひける。其のひまに道雪城ちかく引きとりたるに、敵猶きびしく進み來て、城門をたてあへぬ許なりければ、かの者取つて返し、武士の討死すべき所は爰にあり。各〓是れにて討死せば、城をば敵に奪はれじ。返せや人々といふまゝに、鎗を横たへ折りしきければ、返し合はする者三人あり。面もふらず戰ひて討死しける間に城門を閉ぢたりける。一七九稻葉一徹罪人を免さるゝ事にん稻葉伊豫守一徹下人罪有りて死罪に行ふ時、聲を上げて泣く。命をしきかと云へば、彼の罪人いやいや命ををしみて泣くにあらず。命あれば一太刀恨むべきに斯く成り果つる事の口惜しくて泣くなりやつといふを、人々憎き奴哉、とうとう斬り棄てよとひしめくを伊豫守聞きて、それ助けよとて〓を解かせ、いかにもして我れに一太刀打てよとて追ひ放ちければ、忝き由再三いひて立ち去りけり。其の後年經て一徹病重くなりし時、彼の下人來て力をつくししに本意を遂げずとて又泣く。頓て一徹死して葬の後、彼の下人一徹の墓に詣てて、吾れけふまでながらへたるは、君を一太刀恨み申すべしと申ししが故なり、君隱れさせ紛ひしに生きて居たらむには、刑死に及んで泣きしは命惜しきに泣きたるなり稻葉一徹罪人を免さるゝ事
と人の申さん事恥しく候ふとて、腹掻き切つて死しけり。是れを以て見るに戰國の時、の情の太平無爲の化に浴したる時の人に異なるを思ひしるべきなり。上の人下の人其一八〇一八〇高橋紹運討死の事附立花統增薩摩に囚はるゝ事島津義久·島津國書忠長。伊集院有徳円大夫忠種を大將として、兵五萬を以て筑前岩屋の城主高橋紹運を攻む。岩屋は要害の地にあらず。寶滿が嶽に楯籠りて防ぐべしといふ者有り。紹運爰を去りて寳滿が嶽に入りたればとて勝つべきにあらず、敵に恐れて逃げたりと誹られんも口惜し。此の城を墓に定めたりとてちつとも動かず。四方を圍みて嚴しく攻めたりけれども驚く色もなし。義久の士大將新納武藏守忠元矢留を乞ひて、城中に申すべき事の候ふと呼ばりければ、紹運聞きて何事にか候ふと問ふに新納申ゑけるは紹運の武勇世に名高しといへども、大友家に組せられ亡び衰へられん事近きにあBeり。大友家は切支丹を崇め、無道にして復家の興るべきに候はず。古き詞に一張一弛と申す事の候。そ〓疾義久と和平せられ候へといひければ、紹運聞きて斯く申すは高橋家にて、麻布外記と申す者にて候。只今承り候ふ旨紹運に申す程の事にも候はず。聊義の當れる所を申すべし。人々能く聞かれ候へ。凡そ盛衰消長は時の運にて、古の細川·畠山·赤松·山名を始として今川·武田、近國にて尼子·大内等一度は盛にて、一度は衰へずといふ〓候候はず。紹運今の限りに成りてよも胄を脫ぎて降參せうと存イベきや。大友の家も右大將賴朝卿の時より子孫國を受け傳へぬれど、日向の軍に敗れしより貳心あるもの多く出で來て今かく衰へたり。されども今にも秀吉公大軍にて九州に渡らせ給ひ、薩摩に攻め入られんに、鹿兒島の破れん事も遠からじ。勢盡き運衰へぬるを見て、志を換ふるは弓箭取る身の耻辱にで、人に爪彈せらるべし。松壽千年終に朽つる事ぞかし。人生は朝露の日影を待つが如し。只永く世に殘らんものは義名に有りと覺え候ふ程に、降參は仕らじと高聲に呼ばはりければ、新納も又いふ事もなかりけり。外記とは名乘りけれども、細運ならでか入る詞たゝかひせん人やあると云ひあヘリ。かくて猶降參なすしらて莊嚴守の僧ル便にしけれども聞き入れず。さらば攻めよとて天正十四年七月廿七日、四方より押し寄せ関の聲を作りかけ、えいえい聲を出だして攻めたりけり。城中には思ひ設けたることなれば、爰を限りに防ぎけれども終に打ち破られたり。三原紹心は「うつ大刀のかれのひびきは、久かなの天涯空にも聞えあぐべき」と一首の歌を〓き〓して討死す弓削平内は强530弓の手きゝなり。矢倉に上りさし詰め引きつめ箭種を惜しまず射伏せけるが、左の手に痛手を負ひ、
敵の中にかけ入りて討たれたり。高橋越前守·伊部九藏も聞ゆる弓の手だれにて、物具のさはやかなる敵を目にかけてあまた射倒し、矢種盛きければ、太刀の切先を揃へて討つて出で、散々に戰ひ一足をやまなかつかさも引かず討死しけり。尾山中務が子太郞次郎十六歲なるが、父と一所に死なんとて出でけるを、母袖を控へけるに振り切つて敵の中へかけ入り討死しけり。其の片袖母の手に殘りけるとなり。寄手も討たれし屍に四方の谷を埋みぬ。旣に城兵殘り少くなりしかば、何しに猶豫すべきとて討つて出で、をめき叫んで戰ひけるが、最期の軍よも人に笑はれじ。いざとて或は腹を切り、或は敵と引き組んで刺くろいははやとし違へ枕を並べて討死す。紹運に江淵右衛門大夫·三浦式部·黑岩隼人に、女章共皆刺し殺して敵の參手にな懸けそと下知し、長刀打ち振り薙いで廻られしが、今は是れまでなりとて和歌を門の扉にとゞめられけり「かばねをば岩屋の苔に埋みてぞ雲ゐの空に名をとゞむべき」一說「ながれての末の世遠く埋もれぬ名をやいは屋の苔の下水」かくて行年三十九歲にて自害して失せられけり。士卒をあはれみ深く義厚かりしかば、救もなき城を守りて千八百人の士卒一人も邊げ散る者のなかりしは、例少き事なり。紹運始は鎭種と申しけり。〔一說に、城中の婦人は悉く圍まるゝに先だちて、寶滿が嶽に入れられし故害にあはずといへり。寶滿が嶽に入れられし故害にあはずといへり。又紹運薩摩の軍をみ渡したるに、馬運黑く押し來る。紹運人々に向ひ今押し來る敵六十巳下廿歲巳上の者共なるべし。今軍に打ち勝ちて吾が者共ことごとく討死すとも、彼の敵兵も又三四十年を過ぎずして野原の白骨となるべし。人生は朝露の日影を待つが如し。義名を萬世に殘しなん事武士の本意なりといはれしかば、城兵勇氣十倍せし勢を透さず、一陣に成りて薩兵を切り崩し、一人も殘らず討死すともいへり。又寄手の大將を島津家久なりともいへり。紹運の物具の引合に一封の書有り。島津中務殿と書きたれば、家久是れを讀むに、今度降參を勸めらるゝの諫に從はず、是れ義の故なり。別に一封の書を大友に送り屆け給はり候へとなり。中務類ひ稀なる勇將を殺しけるよ。此の人を友とせばいかばかり嬉しからんに惜しき事よ、弓箭取る身ほど恨めしきものはなしとて、僧を供養し葬禮を執り行ひ、壇を築きて、家久香を燒き再拜しければ、義を感ずる國風にて、薩學武者皆燒香して涙を流し、紹運を稱美しけるといヘリ又一說に、天正十四年六月島津圖書頭伊集院右衛門大夫兩先陣にて、筑後國高良山に押し入り、島津義久·同兵庫頭義マおこた弘は、肥後八代に旗本を陣し所々を燒き働す。筑紫廣門の方には兼れて懈りて有りしかば、俄に騒ぎ立ち防戰の備すべき樣もなし。七月十日薩州の軍筑後川を渉り、其の明の日廣門の舘を取り
圍み廣門を虜りたり。同月十三日先陣の兩將太宰府觀世音寺に着陣す。其の外龍造寺政家·秋月種實を始として相加はり十萬餘に及ベリ。岩屋の蔵築山·横岳·二日市·太宰府のあたり、尺寸も送間なく陣し、兩將より莊嚴寺の僧を使として、此の度太宰府に攻めよせ候ふは、紹運に對し弓箭取るべきにあらず候ふ。筑紫廣門二心あるにより是れを討つべき爲にて、既に廣門を生け捕りぬ。¥354寶滿が嶽に紹運の實子を置かれ候うて、堅く守らせられ候ふ事謂なきに似たり。とくとく寶滿を渡され候へとぞ云ひ送りける。紹運承り候ひぬ。素より一言の仰なく、押して大軍を以て某が守ばていむねとらsenichり候ふ城下を馬蹄に蹴散らされ候ふ事、弓箭の禮に非すと申すべし。扨て統虎もLactucarie紹運も今に有りては關白秀吉に屬し候へば、寳滿も岩屋も關白の城にて候ふを、渡し參らする事存じもよらず候ふとの答を、使僧歸つて云ひければ、とても弱々と城を波すべき紹運にあらず。さらば固むべしとて、諸手口々の攻手を定め、七月十四日より柵をふり、矢合を始めたり。されども城中堅く守りてひるめる體もなく、未申の方尾山中務が持口より、鐵砲弩弓をもて、城へ攻め寄せsaたる寄手に打ち懸け、數百人打ち殺し手負は數をしらず。或時嶺の手の寄手より矢留を乞ひて、新納藏人と申す者にて候ふ、紹運公に申すべき事候ふといへば、紹運麻布外記と名乘りて詞戰山ひに及べり。藏人詞を盡し利害を說き、大友殿には切支丹の宗門を尊信有りて、神明佛法を蔑にし、天道に背かれし故、人心散々に成り滅亡近きに候ふとて、島津に屬せられ候ふやうに申し給はらんやといへども、紹運節義を說きて屈服の色なく、來春は關白九州へ軍を出ださるべく候ふ。さらば島津家の存亡も計るべからず。主の盛なる時は忠を致し、衰へたる時も操を替へざるを以て、弓箭取る身の道とす。各達島津家滅亡の時に臨んで躬を隠す謀を廻され候へ。只今おびたゞしく目に餘る十萬の士卒も、百年の齢を保つべきか。斯る心も候ひなんには士の義たる道をこそ存ぜらるべけれと答へて、降るべき事は思ひもよらず。兩將重ねて莊廣寺の僧を使として、八ケ國の軍兵を引き受け、堅固に城を守らるゝ事廿日に及べり。紹運公の武勇九州に無双たるべLo寶滿·立花·岩屋とも仔細候ふまじ。和談を取り結び兵を返し圍を卷きほぐし申すべし。然れども十萬の軍兵の覺にて候ふ間人質を一人賜はりなんや。さらば此の程大友島津和談は、紹運公の心に有るべし。事なりたらんには其の時人質を返し、九州一統島津に屬しなん。其の後中國に押し渡り、島津家天下に旗を立て候ふべしと云ひ送りしかば、紹運許容せず。人質を關白か大友家に出ださん事はさも有りなん。秋月種實龍造寺に組みし、夫れより一同に九州の亂に及べる根卷
本の人なれば、{cm秋月に腹切らせ、薩州の兩將より、今度の弓箭は京都又豐州への遺恨にあらず。筑紫廣門が反心を糺明せんためなりと、神文を書きて賜はり候ひなば、紹運事よく計り候ふべし。然らずば此の城を以て墓所とすと答へられしかば、和平も事遂げず遂に七月廿七日に諸軍一同に押し寄せて、叩の刻より軍始まりて午の刻の終迄、寄手大軍入れ替へ〓〓攻めたりけるに、手き負討死いふべからず。去れども死骸を蹈み越え息をも繼がせず攻め戰ふ。けふを限りと思ひ切つたる城兵、各〓持口を一足も引かず切死にしたりければ城陷りぬ。紹運の左右には、名を得たる剛の者共五十人斗に討ちなされたるが、後度の勝負をも思はゞこそ、今を最期の軍なれば、當るを幸ひに向ふ敵に切先を揃へて討つて懸かり、一陣二陣を遙の谷底へまくり落しければ、半時許は攻め入り得ざりけり。紹運手負討死の士卒を見めぐりて、死にたる者には無二の忠節謝するに詞なしと一禮し、息の通へる者には自ら氣付の藥を口に入れらる。かゝる際に及んで軍兵に愛を盡されける有樣、されば數年城を守り度々の軍に功を顯はし、今度は萬に一ツ運を開くぺきにあらざる大敵の園に、士卒一人も落ち散らざりし類なき事よといひあへり。其の後紹運薙刀を提げLEH思ふ程戰ひて、辭世の和歌を扉に書き付け、三十九歲にて腹を切られしかば、寄手攻め入りて、山敵ながら斯かる大將も又有るべきや。士卒一人も降參せず逃げ散る事なかりしな惜しまぬ人ぞなかりける。內室を始め刺し殺すに暇なくてどらはれとなりけれども、深く寄手もいたはり養育しけるとぞ。統增此の時寳滿が嶽に有り。藤摩の兩將使を以て城を渡されよと云ひ送る。統增今年十五歲なり。城中以ての外軍兵少く、防ぎ戰ふべき事思ひもよらず。秀吉の出師を待ち受くべき問、しばらく生き延びて時を窺ふにしかずと相謀り、統增を立花に送り届け給はりなんには和平すべし、然らずば城を枕に切死すべきと答へければ、兩將より仔細あらじと許諾し、神文を書きて送りしが、俄に約を變じたばかりて立花に送り返さず。其の後肥後の吉松といふ所に移し番兵を付け置きたり。紹運の內室は筑後の北の關といふ所に移し置き、偖て立花へ使を以て降參せられんやと言ひ送る。統廃實父にて候ふ組運は關白の爲に白書を遂げ候ひき。〓漁我れ又紹運の爲に自害を遂ぐべしとて、軍兵を寄せられよ此の城の切り岸にて箭一ツ仕らんと答へられけり。處に八代に陣せられし義久より兩將に下知し、秀吉師を出だして打ち向はるゝ由云ひふらせり。疾く兵を返すべしとありければ、八月廿四日兩將太宰府を引き拂ひぬ。統虎陣を押し出だし、高取の城を攻め落し、城主屋野中務大輔兄弟を始め悉く討ち取り、それより岩屋に向はるゝ所に、卷八
立花の內小野理右衛門といへる者忍び入りて火を懸けたりしかば、あわてさわぎ一支もなく迯げ落ちけり。秀吉感狀を賜はり、大に稱せらる。統虎又密に龍造寺に北の關に押し込められし母を奪ひ取り給はらんやと賴まれしに、龍造寺も薩州と弓箭を取るべき志ありしかば、心得候ふとてほり之堀江覺仙といへる者に軍兵數多指し添へて、北の關に押し寄せ薩州の番の者を追ひちらし、紹運の後室を奪ひ取り頓て立花へ送り届けたり。後室此の比は法名を宗雲といひきとぞ。かくて薩州には統增を八代へ移し、高津加の法華寺に置きて、警護の兵に嚴しく守らせたれば、附さ添ひたる者共さまざまに謀を廻らせども、本國とは遠ざかりぬ。謀もすべき術なく日を送りけるに、尙だうゐん心許なくや有りけん。薩州に移し下堂院と云ふ所に置きけり。秀吉九州へ渡海し、先陣蘇州千臺まで進まれしかば、統虎使を以て統增を渡し給はらんやと義久の陣へ云ひ送られければ、義久仔細に及ばずして返し參らすべきよし答に及びしかば、十時攝津守を迎として下堂院に遺し、付き添ひたる面々も殘なく引き取り、千臺へ行く道海邊を過ぎけるに、秀吉の軍兵船を掛け並べ居たるが、落人と見て餘すなとて小船にのり、ひたひたと陸に上り取り圍まんとす。十時勝れて賢き者にて、邊りに有りける小船をかり本船に漕ぎよせ、統增なる事を斷りければ、大將と覺しき者船屋形に上り、采配を取つて諸卒に下知し靜めければ、虎口を通れて千臺に着き、兄統虎の陣にさこんしやうげんむねしげげうゆうぶ入りて對面せられけり。此の流廃は後に左近將監察夜とて號男無双の大將なり。過ぎにし天正十むら〓年十月六日秋月と道警·組運、字龍野にて軍右りし時、細連自り薙刀をとリ烈しく戰はれしに、統虎十六歲にて初陣なりし。其の器量を見て、道雲養子にして家を嗣がすべき事を紹運に乞うて、吾が子にせられきとぞ。〕卷一八一一八一紹運齋藤鎭實の妹を娶られし事紹運若き時彌七郞といひし比、見の蠶理齋藤如貴の妹を彌七郎に要せられよと約束せられけり。其の砌豐前中國と軍有りて、殊に騒しくて迎へ取らずして打ち過ぎぬ。其の後彌七郞鎭實に對面の折から、兄が申しかはしし如く迎へ取るべきに、やが軍の最中にて斯くは遲はり候ふ。頓て迎へ申さんと語られしに、鎭實げにげに申しかはししは可忘も候はねど、其の後妹は痘瘡を煩ひて以ての外にみ苦しくなりぬ。中々かれが有樣にて見屆けらるべきにあらず。今にては參らせん事叶ひ難しといひし時、彌七郞色をかへ、夫れは存じも寄らざる仰を承りぬるなり。齋藤家は先祖大友家にて、武勇たくましの
き弓取にておはすれば、兄にて候ふものゝ迎へ申さんと約束しつる事に候ふ、夫に辭退も候ふまじ。我れげ少しも色を好む心に候はずとて頓て婚禮あり。其の腹に二人の男子出來にけり。此の迎へとりし頃紹運二十歲に及びたりきとかや。一八二志賀親次山海が峯に兵を伏する事島津義久大友を攻め、所々に亂れ入る。志賀太郞親次獨義久に降らず。義久松の尾の城に在りて秀吉大軍にて九州に渡らると聞きて、薩州に引き退く。親次大に悅び、嶮岨の地に兵を伏せて打ち破るど、ぢべしとて鐵砲の手利廿人撰み出だし、山海が嶺の林に待たせけり。然る處に首藤五郞大夫·堀八郞といふ者、此の度の選に殘りけるを口惜しき事におもひ、密に道に隱れて、薩摩武者二騎打ち落してけり。扨ては伏兵有るぞといふ程こそあれ、大軍林に入り、草を分けてさがしければ、二十人の者ども、力なく藥を借しまず、散々に打ちかけ、追ひくる者共打ち殺して引き退く。親次大息ついで義久をば」たずけ山海が嶺は越さすまじき物を、天の祐に逢ひたる義久なりと云はれけり。一八三高畑三河功名の事がふしひたちのすけ豐後國合志常陸介な大友義鎭攻むる時、佐伯紀伊守(一說に彈正少弼)惟〓大將たり。佐伯が士大將たかばたけ高畑三河一日に十三度の功名あり。其の後人問うて、僅に鉛刀一兩度迫り合ひても大に疲れ、息切れて小兒にも負くべきに、一日十三度の功名は假令志は飽くまで剛なりとも、力も息も續きぬるこそいぶかしけれといふ。高畑聞きて打ち笑ひ、別の子細もなき事なり。我れ戰場に打ち臨みて勿論の事としあんはいひながら、死生存亡の間に於て少しの思案を費すべき事なし。さる故に人は騷がしくても我れは靜なり。大方は鎗を合はせ、太刀を打ちちがへざる已前に力を出だし氣を張るならん、是れに依りてcos精神草臥れ疲れたるならん。我れ敵に逢ふ時は、我が首を敵にとらするか、敵の首を我れ取るか、此の二ツの中天命に有りとおもひて、初は緩きに似たれども、打ち合ふ時一决して一鎗の中に勝負分るいらざるところる故に、疲るゝ事なく候ふなり。不入處にて氣を苦しめざるゆゑ、幾度事に逢ひても腹中安閑なりと答へけりとぞ。
一八四森迫親正討死辭世の事同じ城攻に佐伯に屬したる森迫(一本關に作る)三十郞親正、首を取り又戰ひて討死す。時に十七歲くはがたさんぼんじやうぶなり。常陸介が從兵山本十郞といふ者其の首をとる。小鍬形三本菖蒲の兜なり。短册を付けたり。命より名こそをしけれ武士の道にかふべきみちしなければ常陸介感じて、其の首死屍を高畑が許に送り歸しけり。親正は豐後大野郡三重〓の人なり。一八五一八五薩摩勢根白の砦を攻むる事天正十五年二月秀吉島津を討たるゝ時、大和大納言秀長·近江中納言秀次八萬餘、島津が豐後府內よ능り薩摩へ引き退く後を迫うて亂れ入り、高城·暖部の城を取リ圍み、附城五十一ヶ築築きたり。中にもみやべぜんしやうばうけいじゆん耳川を越えて、根白の砦には、宮部郡鮮功繼酒·六下平夫夫貞其·雖井新十庫廣改·幽際醫護守并右馬助直高一萬餘にて守りけり。是れは島津が後卷を防がん爲なり。頃は四月十七日の朝、島津使な根白にたて高城の城を渡すべし。士卒を助け給はり候へと言ひ送りければ、宮部五十丁隔たる秀次へあざむな。此の旨申して後、兎角の返答を申さんとて使を返して後、斯く欺きて怠らせ思ひもよらぬ所へ寄すべき謀なり。其の用意せよとて人夫千人俄に山々の竹木を伐らせ、陣の前に深さ二間廣さ三間許のから堀をかまへ、無木を結ひて我れも我れもと物具して待つ所に、物聞に出だしたる者ども走り歸り、敵cm押し寄せ候ふと言ひも果てぬに、義弘一萬六千餘の兵を率ゐ、関を揚げて攻め寄せたり。宮部木戶口に進み出で一番鎗と名乘りて相戰ふ。田中九分·其の子産六·國友半有術門·三、村三郎右縞四を始め、剛の兵ども先を爭ひて切つて出で相戰ふ。義弘も義久の子にて素より聞ゆる男將なり。薙刀を提げ眞che先かけて只今此の城蹈み破れ者共と呼はり、多勢堀を越え冑の鍛を傾け、蟻の如く柵の木に付きて引き破らんとする時、兼れて、巧みたれば控への網を斷うて、柵を堀の中へ倒ししかば、薩摩武者討たるる者八百餘人に及べり。發江急送リ進ぐん爲た頭ク越えて內の梅に攻め寄せ、歌間もなく軟內の柵をも打ち破り、十八日の朝三の丸を攻め取つたり。宮部を始め愈〓死地に入りたれば、爰を限膳りと防ぎ戰ふ。斯かりしかば秀長三萬許にて耳川に打ち向ひ、根白の方を見渡せば薩摩の軍兵雲の如25く取り卷きて、鐵炮の音関の聲矢叫び相交り天地も動く許なり。川を渡らんと進まれけるに、尾藤左衞門尉知宣秀長の馬の譽を取つて、義弘が鋒、武田四郞が長篠の掛リ口に似たり。關白古力もかな
25はせ給ふべからずと强ひて留めければ、旣に川へ打ち入れたる馬を控へて進み得ず。藤堂高虎は手兵を率ゐ川を渡し、搦手より根白にかけ入り、自ら鎗おつとり、敵數多突き伏せて宮部に力を合はせけリ。黑円孝隆·同長政も手の者を引き分け進み行き、道より村上彥右衛門と云ふ剛の者を遣はして、唯く秀長六萬の兵にて、後卷せられ候ふと呼ばはらせければ、宮部を始め大に勇み悅べり。長政の士栗山·後藤川を渉リ義弘の陣に切つてかゝる。秀長の士大將羽根田長門寺ト干許の兵にて黑山父子に劣らじと鎗を打ち入れ攻め戰ふ。小早川隆景-三千許にて耳川に來ろ秀長今敵陣にかゝるべきと存ずれども、人々同心せられず。如何すべきと間はれども、隆景冷笑ひて物をいはず。かかる所に井上b伯者就遠·浦兵部宗勝、古き背破の物具着て進み出で、島津はけふの客人なり。訪ひ來るに出で迎はずば弓箭の禮儀に違ふべし。軍評定と申す事や候ふと秀長を嘲りけれども、進むけしきのなかりければ、隆景馬を打ち入れて川を渡り、敵の後陣を取り切らんと進まれければ、是れより薩摩の軍亂れて、敗北しければ、義弘の從子三郞忠親蹈み止まりて討死しけり。黑田小早川使を秀長の陣へ遺して、味方は八萬に餘れり。鐵炮三千許左右の嶺を取り切り打ち立つる程ならば、義弘を打ち取らん事掌の中にありと申されけれども、知宣堅く留めて追はざりしかば、■弘敗軍の士卒を集め所々に火をかけ引き取つたり。後れたる士卒五十餘人戰ひ疲れたるを生け捕りて引き來る。助けて歸さんいかにといへば是れ見られよ、生きて又歸らじと紙に書きて髻に結ひ付けて候ふぞ、疾く首を刎ねられ候へとて皆殺されけり。薩摩の人の勇氣こそゆゝしけれ。秀吉宮部には日本無双といふ感狀を與へ、尾藤は領國讚州を召し放されけるとかや。一八六一八六巖石の城合戰坂小坂先登の事秀吉島津を伐たるゝ時、蒲生氏〓·前田利長·嚴石の城を攻めらるゝに、氏〓の先陣蒲生源左衛門、此の頃は坂小坂といひけるが、眞光に進んでかなにていちばんを医黑に書きたる白き吹頁を、門の眞中に押し立て、をめきさけんで相戰ふ。雨の降る如く鐵砲を打ち出だせば、吹貫は芭蕉の秋風に破れたるが如し。大音上げて一足も引くな者共と下知し、面もふらず攻め入りけるを、後陣より是れぞ聞ゆる蒲生が內の土天府小坂といへる天剛の者とと自々にぞ參めなり寺島美濃守此の頃は半左衛門といひけるが、是れは黑き吹貫おし立て坂に續きたり。利長の士松原久兵衛を始として先を爭ひ攻め入り、終に城を攻め落して首四百餘打ち取りたり。秀吉氏〓に感狀を與へられ、小坂に金錢十匹羽
織を賜はりぬ。〔一說に、小坂を一番と記せり。秀吉坂を賞して刀を與へられけるに、坂申しけるは一番の賞にて候へば栗田其の一人なり。栗田は黑き吹貫にて候ひき。坂が吹貫白くて目に立ち申したるなるべしと譲りければ、秀吉愈〓大に感じ、栗田に與へらるともいへり。〕一八七野矢甚右衛門功名の事野矢甚右衛門は敵五人討ち取り、首五つ提げて氏〓の前に來る。氏〓たやすくも首多く取りたるかな如何してと間はるゝに、敵の太刀先左の腕に當ると存じ候ふ時射出だせば、中らぬ矢はなきものなりとぞ申しける。一八八一八八秋月種長降參の事£秀吉島津を伐たるゝ時、秋月種長小熊の城を出で、秀吉の陣に至り降參しければ、秀吉對面降參のならしばこまんど禮を受けて後更に心おく事なし。家に傳はりたる。楽案の茶入とて名高き物有るとこそ聞け。天晴一日見ばやと間はれしに、種長速に取り來り候ふべしと云ふ。秀吉さらば使を以て取り寄せよとて、秋月じゆうしやの從者を返してかの茶人を取り來る。秀吉見て聞きしに優れる物なり。家の寶なれども我れに得させてんやと懇にいはれしかば、種長既に兜を脫いで參り候ふ上は何條をしむべきやうの候ふべきと申す。秀吉殊に悅ばれ、久しく我が陣所に在つて、軍兵ども怪しみ危むべきよ、疾く歸れ我れを防ぎしは弓箭取る身のならひなり。隆參の上は若京根少爐モ不然領堀本のことくなるべしといはれしか種長悅びて馳せ歸る。種長が士卒若し秀吉種長を害せらるゝならば、秀吉の陣にかけ入り切死にせんとおもひ定めて居たりけるに、歸りて委しく秀吉の詞茶入を乞はれし有樣を語りければ、皆思ひもよらぬ事よといひあへり。かくと聞き傳へて九州の敵多く戰はずして降參せり。一八九新納武藏守剛氣の事新納武藏守忠元は島津家の士大將なり。男名をもて指を折る時第一なりとて、大指武藏と稱しけり。いづみ一說に大義久秀吉に降參の時、新納は肥後の堺泉の城にあり。口と有り日本の軍を引き受け一戰をせずして降參ぶせんは弓箭の無禮なり。疾く陣を寄せさせ給へ一軍して討死仕らんとぞ申し送りける。秀吉頓て師を
城下に進めらるゝに、かの城の路三四里が程は、馬の鞍をおろし靱の紐を解くばかりの瞼離にて、輙く打ち入りがたし。武藏守暫く支へて後降參せよと下知せられきといへり一說に義久斯くと聞きて大に驚コ疾く今は是までなり。主君旣に降參せし上は家臣の身として爭でその心に背かんや、弓箭の禮儀をもてかく中したるにて候へ。日本の軍を城に引き受くる事、士の一面目にて候ふとて城を出でにけり。〔一說に、島津降參の後、鹿兒島の外の城々は壞つべき旨秀吉下知せられしに、新納は城に籠り專ら防戰の手段をなし、其の身も病と稱して引き籠り居たりしに、秀吉聞かぬ體にして歸京ありけり。其の後島津上京し武藏守も供したりしに、程經て秀吉何とて新納が城をば壞ち捨てず、合戰の設したるや怪しき事なりと問はれしに、武藏守人々の答を待たず進み出で、仰せ出だされし旨義久下知せしかども、承り入れずして軍を志し居たりしに、踏み過ぎて通らせ給ひしこそ恐多く其の子網は城を開く事も古よ候へども恨しく存じ候へ。り其の例なき事に非ず。只今日本の主と世に稱し申し候ふ關白樣はるかに筑紫のはてまで引き出だし奉り、鹿兒島に申し請け候ふ事は、島津が家の譽とや申さん。新納の城を破リ棄てずば惡き奴め踏み潰せとて、軍兵を向けられんは必定なり。の時一種仕るに晩白の御影が向けさせたれならななくのし飯なんは柔のいの日目のに編する事者偏空を討つて事実在公なと 足る引字是れ又武名とや申すべき、敵に箭一筋も射かけずして、城を破り捨て候ふ事口惜しく候ひき。新みやべぜんしやうばう納は日向口に在りて、宮部善祥坊を始として先陣の人々に迫り合ひたりしに、島津降參のよし〓げ來り引き返し候ひぬ。島津が兵を以て日本國の大軍を引き受け、合戰始終の勝利を計るべきに古タリは候はねども、新納肥後口を防ぎたらんには地は瞼なり。關白殿下いかに智謀たくましくおはしたやすまし候ふとも、輒く攻め入り給はん事は思ひもよらざる事なり。嶺々谷々より種ヶ島の鐵砲を打ちかけ、思ひのまゝに先陣を打ちなやまし申すべきに、今に至りて殘念なる事どもなりと恐るゝ所なく申しけるを、秀吉聞きて新納は聞き及びたる勇將なりとて、大言の告は更になかりけり。〕
卷の九一九〇黑田家岐井谷合戰の事竝小川傳右衛門野村太郞兵衛岐井友房を斬る事秀吉黑田勘解由孝隆に豐前國を與へられしに一揆處々に起る。中にも岐井谷友房はもと下野國字部宮彌三郞友綱が次男、鎌倉の比より地を領したる子孫なり。毛利壹岐守勝信に誘かた、地士をかり催〓し民屋に放火す。黑田父子は馬の岳といふ城に在りけるを城下に押し寄す。長政其の時十六歲岐井をわかざむらひ討つべきと勇まれけれども、孝隆同心せられず。長政其の頃は吉兵衛といひけるが、若士ども引き具し切つて出づれば、一揆ども一支もせず敗北するを追つかけたり。岐井は山中の嶮路にそびき入れ、多くの大石の隆に逃げ隱れたり。大野小辨といふ若武者眞先に進みたるを、一揆起り合はせ七八人取CADリ卷きて馬より突き落したり。後藤文兵獨·小河傳右衞間、久野四兵衛馬の首か引き返し敗北しけも、長政の馬廻りは眞丸になつて、一揆勝に乘り押し詰めけれども鎗を合はす、一揆は木隆谷かげよも、り五人十人かけ出で、狩塲の鹿を射るごとく、竹の鏃の矢にて雨の降る樣に射たりけり。長政馬より下り立ち討死すべき色なりしを、近習の者共馬に掻き乘せ退きければ、一揆類に追つかけけり。長政の馬矢に中りしかば、爰にて自害せんと言はれしを、菅六之介政利己が馬に召され候へといへども間はやうはおびき入れず、早上帶を解かんとせられけるを三宅三大夫後に若秋走り寄り、大將の自害の所にては候はずとてかき抱き馬に打ちのせ、片手に馬を牽き片手に長政なとらへて、我等生き殘りたるに殿を追ひ討つとや念もなく候ふ。地の利を見て引き返し一揆の奴原追ひ崩し申さんとて引き退く。管は長政の鞦の組違ひに手をかけて少しも離れず。木屋兵右衞門は長政の鎗を持つて步立にて續きたり。一揆長政と見知り餘さじと付け慕ふ。三宅·菅·木屋を始として、岡本彌兵衛·小河久大夫·坂本七左衛門巳下五十人許丸く成りて、思ひ切りたる色な見て靜に詰め寄せて、二里許追つかけしが、其の後は慕はざりけしやう〓〓ひり。後藤はいかぐしたりけん。程々緋の羽織を脫ぎ捨てたりしを長政とらせ歸られけり。至〔後藤度々の武功有りて、一萬四千石與へ小隈の城にありしが、後に岐井谷の軍物語に及べば俄に病み出できとぞ。木屋兵右衛門は長政に向ひ、後藤·小河が有りさま大臆病の男にて候ふを、親子共に取り分けて懇にせさせ給ひ候ふ。此の兵右衛門は、誠にあるにもあらぬ體に候へども、敵
追つ詰め來りなば、一番に討死して御目にかけ候ふべし。さてもさても歎かはしき御眼力やとあくまで罵りて退きけり。其の後長政筑前を賜はりしに、小祿の士皆祿を增したりしに、兵右衛門は六百石に鐵砲の者二十人司れり。さのみ賞美なかりしかば、人々木屋に殿を岐井谷にて罵りたる事をねたく殿は思し召して、斯くは有るならんといへば、木屋我れも左思ふ事よ。此の憤ならば首をも刎れられなんとおもへどもさもあらず、是れより後も軍あらば度ごとに大言を吐きちらし、只今寵愛にほこる奴原の中に、武者振の惡しき者あらば、恥を與へん事我が思ひ出なりといひければ、聞く者汝は下部のいはゆる口に倒されるなるべしと諫めければ、今の祿を削らるゝとも口はきゝたき事よとて笑ひけりとぞ。〕孝隆は馬の岳の矢倉に上り、長政の敗軍を見て笑ひ居られしかば、側より危く候ふ疾く加勢をせさせ給へと口々にいひけれども、いやいや引きおくれたる味方の眞丸になり、靜々と道を引き退くは吉兵衛なるべし。危ふげもなしといはれしが果して長政事故なく引き返されたり。長政敗軍を口惜しとてか引きこもり、夜の物打ち被ぎて臥し居たり。孝隆物主を呼びて弱敵をば恐れよ。初の勝を勝にするものなり。勝すぐれば必ず敗の本なりと戒められけり。鹽屋善七郞といふ侍長政の近習に仕へしが、京に使に行き此の日の暮頃に歸りて長政の寢所に行き、けふの敗軍是非もなき事に候ふ。さ許りの者共小辨を拾殺し殿なも捨てて逃げたりと承り候ふ。殿もよき討死の所にて候ひき。何とて敵に後を見せ給ふや、父祖の高名に瑕付き申すこそ口惜しけれ。善七郞が御馬の傍に在るならば、鎗を合はせ一揆の奴原追ひ立て引き取るべきに、後藤めらきたなき振舞に候はずや。重ねて一揆と軍あらんに必死と、思し召し定められよとて坐を立ちければ、長政も髷をはらひ思ひ切つたる體なり。翌日善七郞又申しけるは、あながち口惜しとな思し召され候ひそ。一揆押し寄せ候はゞ眞先かけて切り崩し恥を雪ぎ給へ。善七郞は御馬の先にて討死せん。逃げたる奴原も勵まされて軍する程ならば、鬼神なりとも恐るゝに足ずと云ひ慰めければ、長政起き上り物語せられけり。長政は面目なしとて父の前に出でず。孝隆扨ては必死を期したるなりと察し、老功の者餘多長政に差し添へてはやりたる下知を禁ぜられけ至り。一揆又上毛郡へ押し寄せければ、長政火隈の海近き所の山に上り待ちかけて思ふ圖に引き受け、一同に乘リ出だし馬のかけ場よかりければ、縱橫に乘リ割り、一揆敗軍する處を追ひ立でたり。鬼木·鹽田などいふ者討たれ散々になりけるを、長政鹽田內記を手づから討ち取り、尙も追ひかけんとせられしを、老臣共馬より飛び下り押へて整へけり。鹽屋善七郞は敵の中に乘り入り、鬼木掃部が首を取
り、右の方を見れば長政敵の首を取りしかば、又馬引き寄せて打ち乘り追ひ詰めて首二ツ取りしが、1痛手負ひて精神も亂れたるが、尙も若殿の功名を問ひ聞きて、嬉しや先日の恥辱を雪がせ給ひぬ。此の上はおもひよく事なしと云ひけり。長政善七郞が枕元に居よられしかば、長政の手をとり、此の後能く心得給へ。殿に討死し給へと申す者はなき事に候ふといへば、長政涙を流し汝を先だつる事の殘り多さよと咽ばるれば、善七眼を見開き、先の頃諫め申ししは必死をおもひ定めたるゆゑに候ふ。今度の功名こそめでたけれ。今生の御目見只今を限りなり。人は一代名は末代と中す事の候ふといひも終らず空しくなりけるとぞ。比類なき者なりと云ひあへり。翌日孝隆火隈に來りて對面し、若き者は懲るる事なくては思慮の練れぬものぞかし。終の勝を計れ只勝つべきとのみ思へば敗を取るなり。良將は時により緩に見ゆれども、卒爾の軍はせざる故に、終の勝を全うするよと〓へられぬ。長政又押し寄せんと云はれしを、孝隆制して要害を設け、兵粮の道を塞ぎ馬の岳に歸られけり。斯くて一揆勢ひ盡きければ、毛利輝元を賴み和平しけれども友房は病とて出てず。中津川より三宅三大夫、岐井谷より傳法寺兵部、使者往來して互に物語しけるに、或時三宅言ひけるは友房內室なしと聞き、期解由に妹あり婚禮あらばいかにと云ふ。傳法寺夫れは悅ばしき事なり。能く計らはれんやといふに、三宅われ年若ければ老人と相計りてこそといひけり、傳法寺は敵の妹を人質に取らんは然るべしとや思ひけん。わりなく三宅に賴みけり。三宅我れ主君の心をもしらで容易にも申し出でたる哉。事調はずば面目も候はずなどいひて、長政に斯くと〓げて、孝隆にも告げ遣りしかば密謀をなし、三宅に孝隆書を與へ緣を結ぶは末賴母しき事なれども、例の麁忽ならんとぞ書かれける。三宅傳法寺に語りて潜に其の書を取り出だして見せ、我れをば常に麁忽者と戒め候ふが、此の度も又しかなりといへば、傳法寺是れは旣に聞き屆けられたるなりと悅び、かくと友房に告げて、是れより心置なく中津川へ出づべきにぞ定りける。三宅又迎にゆけば、友房三百人許にて山中を打ち立ちけり。三の丸の大手にて人を留め次第に减じけり。本丸の書院にて對面あり。吸物を出して酌は小川傳右衛門なり。野村太郞兵衛着をはさむを相圖に、傳右衛門一の太刀太郎兵衛二の太刀と定めたり。長政盃をさしける時野村有を持ちて出でけるが、持ちたる臺な友房に投げ付け飛びかゝり肩間を切る。小川おくれたりと脇指を抽いて切り付くれば、さばかり逞しき友房卽ち討たれけり。供の者をば所々に手當して、物具したる者共鎗ずくめにして殺しぬ。岐井谷へ軍兵を指し向けて打ち滅ぼされけり。小川·野村一二の定め有りしに違ひたりしかば、小川怒つて其の夜野村にいひけるは、岐井を吾れ初太刀たるべきに先を越され面
目を失へり。いかにと問ふ。野村打ち笑ひ、左思はるゝは理なり、能く聞かれ候へ。年をいへば吾れは弟なり。汝功名は四度に及び我れは唯二度なり。是れほど劣リたるものの、そなたに先をさせて我れ後れなば、是れこそ面目を失ふといふべけれ。栗山か又我が兄の多兵衛とならば前後をあらそはなん事似合ひたるべし。かく劣りたる我れに爭はんはおとなげなし。只免され候へといひければ、小川素より心易き事なり。但し心安くも切れたり。尤もとていよいよ親しみければ、人々野村が理も聞き事なり、小川もよく聽き入れたりとぞ感じける。一九豐臣關白北條征伐出陣の事附本多重次放言の事秀吉北條を討たるゝ時、諸將浮島が原に並み居て秀吉をまつ。秀吉糸緋威の物具着て唐冠の兜黄金をちりばめたる太刀佩きて、土俵の大なる羽壺に征矢一筋指し、仙石權丘衛が參らせし朱の滋籐の弓da持ちて、七寸ありける馬に金の理珞の馬甲かけ、靜に歩ませて打ち通られけるが、東照宮信雄と共に出で迎へ給ふを見て馬より下り、いかに貳心有りと聞きたり、いざ一太刀參らんと太刀の柄に手を懸けらる。東照宮左右の人に向はせ給ひ、軍始に太刀に手を懸けられ門出の目出たく候ふと高らかに仰有りければ、秀吉何ともいはずして又馬に打ち乘り通られけり。〔秀吉此の出陣の時、濱松の城に宿せらる。本多作左衛門折節御使に參りて歸りけるが、旅裝の儘にて諸將の中に進み出で、東照宮を見かけ奉りて、いかに殿はいつよりかく愚になり給へるや、國を持つ人の城を人にかす事や候ふ。さらば女房をも人にかし給はんかと罵りける。東照宮彼れは本多作左衛門と申す剛の者にて候ふが、家久しく昵くて只今のやうなる事を申すにて候ふ、無禮の詞を申し候ふと仰有りければ、人々承り偖ては承り及びたる本多殿にて候ひけるよ。かゝる事申す人多く有るべきかと賞しあへり。作左衛門物あらき人なりけるに、三奉行の中に命ぜられchn夢政を執りしに、甚だ仁愛の事のみにて獄訟を斷るに、理正しく、四民昵き服しけり。東照宮の神慮淺からぬ御事なり。〕一九二井伊直政關白を討たんと言はれし事東照宮小田原に向はせ給ふ時、先陣は榊原康政と命ぜられ、も先陣を好まれしに、此の時は少しも辭退の氣色なかりし井伊直政御旗本と定めたまふ。直政行小田原にて秀吉かたへの人僅に引き具
せられしを見て、唯今取り圍みて討ち取るべき時に候ふと進め申ししを、りしかば、さらば先陣たらんといはれきとぞ。東照宮聞し召し入れられざ一九三一九三鳥井源八郞先登士志を論ずる事山中の城を責むる時、木村常陸介師卷が士長井源八郞先がけして城に付き名乘りけり。羽柴藤五郞秀一が士磯野平三郞續き來り、汝は首取源八と世にいはれたる譽の士なれども、田舍そだちなる故武功を辨へず。斯かる塲にては人はあきれ氣後れする物なる故、爰にて名乘れば、是れに心付きて我れ先にと進むゆゑ、思ふまゝなる獨功名もならず、物の譯もしらず、名乘るまじき處にて名乘るなりと笑ひければ、鳥井聞きて平三郞は志の士と聞きしに、眞の士志をばしらざるよ。人のあきれたる時は尙ほ高聲に名乘りて、人に心を付け力を添へて多くの人を用に立つるこそ武士の義なれ。獨り高名をせんとするは小事なり。いふに足らずと答へしかば、平三〓言ふ事なかりけり。一九四南部越後攻口の事小田原を圍む時、國〓公の攻口は搦手の山の上なり。目の下に見おろし鐵砲を打ち入れけるに、城中よりあげ矢にうつ鐵砲烈しく、士卒進み兼ねたる時、南部越後銃口を空に向けて打たせたり。其の玉雨の降るが如くなりしかば、Che城中ひるむ所を見濟まし、鐵砲を山ばなにならべ、透間なく打たせて攻め破りけり。一九五上樣日和といふ事こ同じ時九鬼大隅守豆隆日本丸といふ大船を乘り廻はし、南の海上を取り卷きげり。此所はあら海にて、東風吹く時は波浪山嶽を倒しかくるが如し。船をかけ並ぶる事思ひもよらぬ所なるに、秀吉城を圍まれし間五十餘日風靜に波穩かなり。是れよりして小田原海邊風なき日を上樣日和といひならはしけり。上樣日和といふ事一九六伊奈熊藏兵粮を司る事〓同に時東照宮伊察雞鞭を召して仰せ出さるゝ事どもあり。其の時伊宏去年より毛粮の用意して沼津
zに運びたりき。然るに此の宮根山中に穀物の價、江尻·沼津と相同じ。遙に運潛せんより爰にて求むながつかる事然るべし。心得がたき事なりと申しけるを、東照宮聞し召し、夫れは長東大藏大輔が謀なり。長束は武功勝れたるにもあらざれども、斯かる謀は長じたる者なれば、秀吉城主として寵せらるゝぞかし、汝が職にては兵根運漕の事よく心得べきに、心得がたしといふは吾れも心得がたしと仰せ有りければ、伊奈汗を流して退出しけり。一九七蒲生氏〓の陣夜討の事附氏〓金の三階菅笠の馬印を免されし事同じ時蒲生氏郷金の三盞蒼笠の馬印ゆるされ候へと申されしに、秀吉夫れは聞ゆる佐々成政が馬印にてたやすくは免しがたし。今度小田原の武功によりて望む所にまかせん物をといはれしかば、氏〓今度の軍に人の目を驚かすか、さらずば討死とおもひ定め、繪像をかゝせて日野の菩提寺に籠め打ち立たれける。斯くて五月三日の夜かき曼りけるに紛れ、城中北條十郞氏房が持口より夜討をしたりけり。り。氏〓も今夜は夜討入るべきよ懈るなと下知せられしに、果して廣澤兵庫秀信助一重作大將にて押し寄せたり。氏〓の物見の兵町野萬右衛門に行き進ひぬ。弓取り直し指し詰め引き詰め射けれども叫はずして引き返せば、敵進み來て柵の木を打ち破る。消生源左衛門〓成·田丸中務直政·町野右近幸知切つ西ヨて出で、爰を專途と戰ひけり。氏〓銀の餘の尾の兜の〓をしめ、〓〔氏〓の許に新に仕ふる士に、吾が家にて銀の兜を著たる兵、度ごとに眞先に進み出でて働くなり。此の男にも劣らずふるまふべしと言はれけり。氏〓彼の兜著て每も眞先かけられきとぞ。〕兼ねて一丈餘の鎗を設け置かれしを提げ、追つ立て追つ立て進まれけるに、廣澤兼れて鐵砲を後陣に並べ置きたれば、追ひ來る寄手を打ち立てけり。廣澤は聞ゆる剛の者なるが、鎗を横たへ片足を堀の中へ踏み入れ、大音上げて一鎗參らんと呼ばはるを、氏〓聞きて飛びかゝり突き合ひければ、蒲生左歯門報可·五五郎長續雑治·他又有額門等かけ乘りをめきさけんで廣澤は今宵夜討の大將廣澤兵庫一番鎗と高らかに呼ばりけるを、氏〓目にかけて堀の中に飛び入りて撃ちとらんと、面もふらず兜の鍛を傾け、鎗を取り延べたゝき立てられしに、敵兵二人氏〓の鎗を取らんとする事七八度に及びしかば、氏郷廣澤をば討ちもらされけり。寄手餘りはげしく戰ひければ廣澤もかなはじとや思ひけ
ん、城をさして引き退く。氏〓いづくまでもと云ふまゝに先に進んで通まれしかども、一門を閉ぢて鐵砲を打ち出だせば、引き返されしに冑に矢二筋折りかけ、物具に鎗の疵透間なく、十文字の館ささらの如くなりしかば、秀吉感狀にかの馬印免されけり。一九八武藏の國八王寺城落つる事前田利家·上杉景勝攻め武州人王寺の娘主北條隊異守氏頃は小田原にありて家臣留ずしたりむとて先に降參しける北條氏邦に使を城にやらせ、小田原既に破れぬ。とく城を渡し候へと言ひ送る。然らずして降參中山·近藤·狩野等從はず。氏昭降參せば證書を賜はりて城を出づべき旨下知すべし。せば士の瑕瑾なり。氏邦が如き臆病者は一人も城中に候はずと答へけり。利家·景勝も其の義に感ずといへども、る。狩野一鹿·近隣出羽助實·金子三郎右衞門家重、扨て止もべからざれば、一萬五千の兵をもて圍まれけり。死狂ひに切つて出で討死す。甘糟〓長攻め入りて火をかく横地監物は氏昭の第一の長臣なり。火もえ上れば今日を限りに散々に戰ひけるに、寄手討たるゝ者多し。中山勘解由家範大敵に少しもひるは武勇の將、殊に八條修理滿朝が馭法を傳へ、關東無双と世に稱せらゝる人なり。まず、二百許にて突いて出で爰を最期と切つて廻るに、寄手新手を入れ替へ攻めければ、僅十五六人に討ちなされけり。送利家誰れか中山ゆかりあると問はるゝに、松山の降人根岸主計定直が要は中山が妻と兄弟なり、小岩井雅樂助は中山が馭法の弟子なるよしを申す。利家疾く中山に味方に屬せよといふべしとて、兩人を城中へ入れられしに、中山旣に自害して其の妻も自害したるが、まだ息かゝりて有りければ、詞をかはして馳せ歸り、斯くといへば利家大に惜しまれけり。監物は切りぬけて逃げ出でけり。北條家關東の城々多しといへども、豆州韮山の城の外は多く降參しけるに、八王寺の兵城を枕に戰死せし事を、東照宮聞し召し其の義を感じ思し召され、中山が嫡子助六郞昭守、二男左介信吉に祿賜はり、昭守が子信守大坂の軍に功有り、信吉は後水戶中納言に仕へて備前守と稱す。狩野一庵が子主膳も仕へ奉りけり。一九九一九九大音藤藏雨森彥三郞功名の事八王寺の城攻に城兵切つて出で死狂ひする時、利家の小姓大音藤藏ニ番首を取りたる處に、雨森彥三郞續きて利家の前に至りて、實檢に備ふ。一番は大音なりと申して、二番首の帳に記させたるを利
家大に感ぜらる。其の頃大音は利家の勘氣を蒙り居たる放、番乘といふ事を知りてけり。數度高聲に姓名を名乘りしかば、諸人一二〇〇二〇〇信雄卿那須に調せらるゝ事いしがき北條亡びて後、秀吉石垣山の本陣に諸將を集めて酒宴に及ぶ時、信雄は舞の上手と〓き、あはれ一曲觀まうし度しと秀吉いはれしに、信雄吾れを侮るとくち惜しくや有りけん、不吉の詞を舞はれたれは、秀吉かゝる悅の中に忌々しき事ども心得ずとて那須に追ひやられけり。此の時までも千餘騎の士なを具せられしが、僅に打ち連れて那須に赴かれぬ。時を計らず勢を知らず、無益の空言に國を失はれし事のうたてさよと人みないひあへり。二〇一坂部岡江雪免さるゝ事cas北條滅亡の後、秀吉坂部阿江雪齋に汝先年北條の使として上京し、約せし所忽ち背きて名胡桃の城を取る事、氏直の姦計にや又汝が詐なるかと責め問はるゝに、直に申さんと答へしかば秀吉大に怒り、な手枷足枷を並べ、江雪を呼び出だし、刀を奪ひ取り左右の手を引つ張り庵上に引き居るて後、秀吉罵つて曰く汝が約せし處に背くこと誠に憎むに餘り有り。且つ日本國の兵を動かし主君の國を滅ぼしし〓事、汝に於て快きやと髓めらるゝに江雪色も變ぜす、氏直更に約に背くの心なく候。邊鄙の士愚にて名胡桃を取り、終に弓箭に及びて北條の家亡びぬる事、江雪が思慮いかんともすべき樣の候はず。誠に家の亡ぶべき運命にや候はん、されども日本國の兵を引き受くること北條家の面目なり。此の外申すべき事なし。疾く首を刎れられ候へといふ。秀吉顏色打ちとけて、汝は京に引き上せ磔に懸けんと思ひしに、大言を吐きて主君を辱しめず、大丈夫といふべし。命を助けん吾れに仕へよとて許されけり0坂部岡を改めて岡と稱しけるは此の時よりの事なり。二〇二關白鶴ケ岡參詣の事秀吉鎌倉の鶴ケ岡に詣でて、八幡宮の戶を開かせ、賴朝の像を見られしが、脊中を打ち叩き、微〓より出てで日本を掌に握る事我れと御邊と二人なり。然れども賴義父子鎭守府將軍として、東國の者いはども久しく親しみ多かりき。蛭が小島より兵を起されしに、關東の靡き從へるも謂れなきに非ず。我
れは主民の中より斯く日本を思ひの儘にすれば、功尙高しといはれけり。二〇三關白宇都宮にて佐野天德寺と物語の事秀吉陸奥に赴く時、宇都宮にて佐野天德寺を呼び、〔野州佐野辛澤山の城主佐野小太郞藤原宗綱、天正十三年討死して子なし。家臣連判の起請文を小田原に送り、氏政の弟氏忠をもて家を續ぐ。宗綱が伯父天德寺了伯は佐竹の一族の中を乞ひて、佐野の家を嗣がんとすれども是れを用ゐず。了伯は夫れより京都に赴き、黑谷に閑居せしを、秀吉北條を伐たるゝ時、〓導とせられしなり。〕物語させて聞かれしに、武田·上杉の弓箭盛なりし事を申しければ、秀吉冷笑ひ、いかに天德寺、謙信·信玄といふ坊主も疾く死にたるこそ幸なれ。今にながらへ居ば、一人には薙刀をかたげさせ、一人には吾が輿の先なる朱傘を持たせて、馬の前に召し具すべきに、此の世になければ力なし。何條車がかり、坐備みなたはことなりとぞいはれける。二〇四蒲生氏郷大志の事秀吉陸奥に赴き、蒲生氏〓に八十萬石の地を賜はりけり。氏〓退出し柱に倚りかゝりて涙ぐみけるを、山崎の某居寄りて辱く思はれん事尤もなりといひしに、氏〓私語きて吾れ都近き所にて小き國一つ賜はらば、終に天下に旗を揚げなんに、邊鄙に棄てられたれば何事か仕出だすべき、志の空しく成りたるによりて、おぼえず淚の流るるよとぞ語られける。二〇五奧州葛西大崎一揆の事天正十八年奥州葛西·大崎一揆の時氏郡名生の城にあり。會津に飛脚をもて鐵砲の玉藥を人に見とがめられざるやうを計りて運び來れと下知せられしかば、山伏をかたらひ、笈の中に玉藥を入れて、50頭巾螺貝杖を携へて、湯殿山に詣づるありさまして送りけり。是れ蒲生左文が謀なり。二〇六蒲生家の士大將軍兵調練の事
かさゐ蒲生氏〓笠井·大崎にての軍に、佐久間備前·同內膳兄弟を先陣とせらるゝに、下知する事氏郷の心に叶はず。此の兄弟は元秀吉に屬せしが、秀吉より氏郷に賜はりたる侍大將なり。氏郷明日の軍は神田修理·外池信濃·岡野左內·蒲生源右衛門等先陣せよ、佐久間兄弟は見物せよとぞ下知せられける。先いくさたて陣の士大將六人相集り、佐久間兄弟の軍立あしきとて斯く仰せ承りぬ。おのおの討死したりとも、己が躬を捨てて只汚名を出さゞるまでの事にて、斯く仰を承りたるかひもなくては、御大將の恥辱なり。然らば進退の節內ならしせずば叶ふまじとて、先陣の軍兵を打ち具し平野に押し出だしかけ引のならし五度に及びけれども尙調はず。六人そこにて明日の軍は殊に大事なる故、かやうに馴らしに及びぬさいはいるよ。人々の進退以の外調はず。いかにも能く心得候へと再三詳に申し聞かせさて、采配を取り下知するに、進退節にあたりしかば、さらば明日の軍はおもふ儘なるべしと悅びいさみて、果して敵を切りなびけ大勝を得たり。淺野長政秀吉の命にて陸奥國に在りしかば、其の軍の有樣駈引の圖に當りたる、終に見聞に及ばざる所なりと褒められたりとなり。氏郷も大方ならず悅びて、七人に感狀を與へていろいろの物添へて賞美ありけり。二〇七氏〓伊達家の刺客を免されし事伊達政宗蒲生氏〓の感に壓さるゝ事を心中に深く憤りて、氏〓を殺すべき事を思案して、數代家に仕へし者の子に、〓十郞といへる十六歲に成りける者、容貌勝わて艷なりしに、密にたくめる事を語り聞かせ、田丸中務少輔が兒小姓に出だして奉公させられけり。田丸は氏〓と姻家の親しみあれば、來られん時、便を伺ひて刺し殺せとの事なり。〓十郞が父の方へ遣はしける書を、關所にて改め見しより事起りて、其の謀の泄れたりしかば、〓十郞を獄に押し入れ、此の事を秀吉に〓ぐるといへども、秀吉違く感りて强ひて伊達家と和平せきせられぬ。氏〓〓十郞を呼び出だし吾れ過つて罪なき義士を獄に入れ辱を與へたるよ。其の君の爲に命を捨てて忠をいたす賞するに餘りあり。とくとく伊達家に歸るべしと禮義正しくもてなして歸されけり。〔記せし書に〓十郞が姓をもらしぬ。をしき事なり。〕二〇八氏〓佐々木が鐙を細川忠興に贈らるゝ事附黑塚の歌の事
わた亘氏〓の許に佐々本が鐙といへる名高き器あり。細川忠興いと懇に我れに賜はれと乞はれしかば、亘理某是れは世久しく傳はる物にて候ふ。似たる鐙を賜り給へといひければ、氏郷なき名ぞと人にはいひてやみなまし心のとはゞいかが答へんといふ歌の恥かしきよとてかの鐙を贈られけり。〔蒲生はもと江州の士にて佐々木の臣なり。氏〓伊勢松坂十二萬石なりしが、後會津を賜はりける時は四十歲の頃なり。佐々木承禎が子四郞、太閤の時僅二百石與へ、太閤の咄の席に呼び出だされしが、伏見にて太閤の前より退出する時、氏〓昔の故に四郞が刀を以て從はれきとなり。又37c安立郡に川あり。向ふに黑塚あり。安立は氏郷の領地なりしに、黑塜は伊達政宗の領地なりとて爭の有りしに、氏〓平道盛の歌にみちのくの安立が原の黑塚におにこもれりといふはまことかと讀める事あり、いかにと申されしに、聞く人黑塜は安立が原に屬したる事、分明なりとて政宗爭をやめてけり。〕分明なりとて政宗二〇九土岐賴定武勇の事本多中務大輔忠勝に上總の小瀧十萬石を賜はりしかば、小瀧に赴き土岐彈正少弼賴定入道慶岸の士どもを呼び出だして祿與へたり、彈正は同國萬喜の城に居し故、世には萬喜少弱と稱して武勇の譽ありし人なれば、此れを問ふに、舊臣申すは、萬喜常に房州の里見義高と弓箭を取り候ふが、敵を怠らふなつませんために、舞臺を設け踊りをさせ、城門を明けかふるとて果さず、船著のけはしきを平し候ふ、里見が將正木大將時綱寄せ來り船より上る時、慶岸城にかざりたる紙就を組の旅に立て換ふるとひとし古き門より不意に打つて出で、忽ち切り崩したり。是れより土岐が地に攻め入る事候はずと語りかふ久つければ、忠勝唱きて土岐は甲越の爾雄將にも劣らぬ人なりと稱し、其の後舊臣に其の家の事を問ふ時は、必ず萬喜殿とぞいはれける。二一〇東照宮武田北條の跡御制度の事勝賴亡びて後、東照宮甲斐を治め給ふに、法度は信玄より用ゐる處を改め易ふる事なかれ。年貢は
少く納めんと仰せ出だされしかば、百姓大に悅びあへり。おんぎ諸民大に悅び、數百年の恩義相結べるに同じかりき。小田原亡して後其の地を治め給ふも又同じ。東照宮武田の舊臣を召して御物語の事同じ頃、東照宮武田家の士橫田甚右衞門等を召して、信玄の事ども物がたりさせて聞し召さるゝ時、ごぎひ任御坊の時火繩はいかゞしたると御尋あり。柿の澁に石灰を入れて火繩を染め候へば、年經ても用ゐらじやういあんれ候ふと申す。横田又は城意庵などに、信玄の事をば御坊と仰せ有りけるとぞ。又武田家にて嵌をゆのぞるくつめ候ふは敵の肉の中に鏃の殘らん爲なりと申すを聞し召し、士の軍に臨むはみな其の君の爲ぞかし。射伏せたれば吾が軍の利となるべし。後まで人を苦しむるは不仁の業にこそあれ。今日より我が家の士は鏃を堅く詰めよと仰せ出だされけり。二一二東照宮物具の御物語附小野木笠の事東照宮仰に物具の美麗なるは無益の事なり。又重くするも益なし。井伊兵部は力も有りて重き物具しつれども、度々手負ひしなり。本多中務はさもなくて、薄手負ひたる事もなし。只戰ひ易からん樣しゅeを心懸くべきなり。下部は薄き鐵の笠を著せたるぞよき。急なる時は飯をも炊ぐべしとぞ。〔鐵の笠は甲州にても下部は著たりきとかや。畿內の方にはなかりしに、丹州龜山の小野木縫殿助シ〓セがさ足輕巳下の者に鐵の笠を著せける故に、其の頃は小野木笠といひけるとなり。〕二一三秤御定の事附一步金辨當挾箱始りの事東照宮關東御打入の後、甲州に在りける秤を造る、守隨兵三郞といふ者井伊直政に申して、關東黃金白銀等を商賣するに定りたる秤を用ゐられん事を願ひければ、それより今の制は定めさせ給ひけり。ほりものし〔京に後藤德乘といふ彫刻師あり。東照宮關東御打入の後德乘が弟子を召しけるに、遠國を嫌ひしに、後藤庄三郞、われ行かんとて關東に至り、寵せられしかば、後天下を知し召さば願の一ツ叶へ給へと申す。何事ぞ易き事よと仰有り。さらば黃金を四ツに切りて通用せばやと望みけり。果して海內東照宮に歸しければ、庄三郞が志の如く仰せ出されけるより、今の壹步金といふは始まれり。但し甲州には信玄の時碁石金といふ物あり。されば夫れより前には碁石金の外にはなかり
いちぶまんしにや。一歩金は碁石金に傚ひたるにやあるべき。又信長の時今の辨當といふものは安土より始はさみまれり。其のはじめは小芋ほどの中に、爭で色々の物入れられんとて人信ぜざりきといへり。挾ど箱も同じ頃造り始めたりといふ。又大坂の津田長門守始めて造り出だすともいへり。〕二一四酒井金三郞本を忘れざる事原吉丸·酒井金三郞、共に東照宮の近習に仕へ申しけり。伏見にて御庭に出でさせ給ふ時、原御太刀を持ちて庭におり、草履はくに追なく跣にて蒔石の上に在りけるに、酒井草履をあたへければ人々atos譏ると聞し召し、仔細を御尋あり。酒井承り原は元下總の笛井の城主原一部が子にて候ふ。臣が先祖えんてん原に仕へきと承りぬ。昔の主君のゆかり跣にて炎天に居たるを見るに堪へかれ候ふと申しければ、本を志れざるの士なり。吾が子孫にも如斯あるべしと大に御感あり。二一五うまぜろへ秀吉大坂にて馬揃の時、成瀨正成忠信の事せんぐわんやぐら千貫矢倉に上り觀られしに、馬の太くたくましきに乘りて、紅の沓を後輪に付けたる者あり。何者ぞと問はるゝに德川家の士成瀨小吉なりと申す。祿はいかにと間はるヽに、東照宮二千石與へ置きたりと仰せられしに、秀吉あはれ吾れに奉公せば五萬石與ふべきといはれしに其の後東照宮成瀨を召してしかじかの事ありき。秀吉に仕へなんやと仰有りければ、成瀨承りこは御情なき事に候ふと申す。いやとよ汝秀吉に奉公せば我が爲にもよかりなんと仰せられしに、成瀬淚をそ流し不肖の身祿を貪りて主君を捨て奉らん者と思し召しけるを知らざりけるも愚に候ふ。只疾く自害して心をあかさん物をと申しければ、其のよしを秀吉に御物語有りけり。後に東照宮長臣あまた召さはやとのれ古に聞きし三尺の孤を託すべきといひし人は成瀨にてこそあれと仰せられけり。小吉正成後隼人正といひしなり。二一六東照宮相摸境御打廻りの事北條家亡びて後、東照宮甲斐·相摸の堺三增嶺御打ち廻りの時、過ぎし永祿年中の戰塲を御覽あり。はげ山なりし故信玄兵を押し通し、たやすく軍に勝ちしなり。北條家武略に拙くて山林を伐りあらしたる故ぞかし。生ひ茂りたらんにいかで信玄陣をしくべき。山を林にせよと仰せ出だされけり。
二一七二一七豐臣關白五腰の刀の主を察せられし事CSSA秀吉伏見にてある日廣間に出でられしに、五腰の刀を見て試に其の名をいはんとてさゝれしに、違はざりければ、前田玄以誠に神智のおはし候ふふと經きたりければ、秀吉笑つて何の仔細もなきぞとよ秀家は美麗を好むが故に費金をらりばめたる刀是れなるべし。景勝は父の時より長劍を好めり。寸の延びたる刀を是れにあてたりき。利家は又左衛門と云ひし時より、先陣後殿の武功により、今大國を領すれども昔を忘れず。革卷きたる柄の刀是れ他の主に非ずと思へり。輝元は異風を好む。異なる體にかざりなせる刀是れならん。江戶大納言は大勇にして一劍を賴むの心なし。取り繕ひたる事もなく、又美麗もなき刀其の志に叶ひたり。此れを以て察しけるに違はざりけりと言はれけり。江戶大納言とは東照宮の御事なり。二一八竹俣兼光の刀の事u識信の許に赤小豆粥·竹俣兼光·谷切とて三の刀あり。竹俣兼光の刀の事竹俣兼光はもと越後の百姓持ちたりしに、ある時山中を通りしに、雷烈しく鳴りたりしかば、あはや落ちかゝるかと思ひて、刀を抽き頭に指し當学てて目をふさぎ居たり。やゝ有りて空晴れしに、刀の鋒より血流れ殷にそみたり。又或る時大豆を袋に入れて踊るさに袋の綻びより一粒づゝこぼれけるが、鞘にあたりて二ツに成りしかば、怪しみ見しに鞘のわれて刄は纔に出でたりしに當りし故なり。双なき刀とて竹俣三河守乞ひ得しが、謙信後にさされけり。弘治年中川中島合戰に信玄の兵輪形月平大夫といふ者餓砲をもてねらひしを、謙信馬を乘り寄せ一刀に切り伏せてかけ通られけり。後に甲斐の兵ども是れを見るに、輪形月は物具かけて切られ、持ちたる一兩筒は二の見通の上より切り放したり。いかなる刀にてかくは切られしといひあへる「、則ちかの兼光の刀なりけり。景勝の時京にて研がせしを越後にて人々に見せて、京の水にて〓ぎたれば刄の光殊更勝れしと悅ばれしに、三河守熟々と見て、此は費物にて候ふ。子細は此の刀はばきより上一寸背に馬の毛の通るべき許の穴の候ふ。是れを知る人外にはなしと申す。さらばとて竹俣を京にやりてさがし求むるに、眞の兼光の刀を〓水の南坂より取り出だす。かくと石田三成に告げて、系質物したる者十三人日の岡にて死刑せられけり。竹俣越後に持ち歸りて、かの穴に馬の毛を通して景勝に見せけり。基の後此の刀太閤に奉る。秀輯じびて落或者取つて和泉·河内の方へ行きたりと聞え
しかば、此の刀を献ずる者には、る人なしとぞ。黄金三百枚賜はるべきよし仰せ出だされしかども、其の行方終に知二一九本庄正宗の刀の事本庄越前守繁長は越後の勇將なり。後景勝上杉十郞憲景が祿を本庄に與へらる。本庄出羽の庄内大寶寺義興と戰ひ勝つて、二男千勝丸に庄內を與へけり。本庄最上義光と出羽の千安が表にて軍しける時、最上の軍敗北せしに、義光の士大將東漸寺右馬頭口惜しき事に思ひ取つて返し、首一つ提げて越後の兵に紛れ、繁長を目にかけて只今敵の大將を討ちて候ふ。實檢に入れ率らんと言ひて馬に鑵を合1Fはせかけ寄せて、正宗の刀を以て究を打つ。明珍の兜なりしかば筋四ツ切り削リたり。繁長右馬頭を切つて落し、首に添へて景勝に出だしたり。刀をば本庄に返し與へられしが、後故有りて東照宮の御刀となり、本庄正宗といへるは此の刀なり。二二〇冑の名樣々有りし事加藤嘉明の兜は形を富士山に造りなして、名をも則ち富士山といふ。具足の胸に天人の雲に乘りたまどゑたにるを蒔繪にしたり。竹中重治が兜は一の谷、明智秀俊が兜は二の谷といふ。攝州一の谷二の谷相亜ペ、り0又柴田伊賀守勝豐が兜は蓋が蜂といふ。是れは一の谷より高く峙ちたる山なれば斯く名付けしすゐぎうとかや。此の餘浦野若狭守が小水牛、黑田長政の大水牛、日野根が唐冠の兜、原隱岐守が十王頭、福島正則の四また鹿の角、本多忠勝の佐藤四郞が兜、蒲生氏〓の銀の鯰尾、伏木久內がわり蛤、武田信玄の諏訪法性、秀吉の八日の月、加藤〓正の長鳥帽子、矢田作十郞が鯉の究、藤堂新七が帽子などいへる多し。細川忠興の山鳥の尾の兜といへるも名高し。關ケ原の軍に忠興かの山鳥の尾の兜を著、銀の天衝の指物なりしに、遙に見て唯舞鶴のやうに有りけるを、東照宮兜と指物と映りあひて面白しとたいとくゐんでんて乞ひ得させ給ひ、台德院殿に參らせける。伊藤七藏功名の事うはおびへいした、信長江州小谷の城攻に伊藤七藏先がけしたるに、從者取り付きたる故、上帶きれて刀も脇差も塀下に落つ。七藏少しもひるまず乘り込んで、柵の木取つて敵三人たゝき伏せ功名しけり。七藏父を若狭
訂新後秀吉に仕へて度々功名有りしかば、といふ。り。の軍に事急にして、秀吉の旗奉行と成りたり。相州の人にて武者修行し、あみがさ是釜みがよすななも、香納久なはなける故、信其大に益美して獨登むしやしゆぎやう尾州前田村に居ける頃、紫紬非筒の紋·廣〓の小袖を與へられければ、いちばんやりひろそでこ信長呼び出だされけり。鎧の上に著た七藏足州三本木事なりと申されけり。も遅きほどの事あらば、井伊直孝のいはく、人每に具足櫃を持たせて、何時も素肌にてかけ付けてこそよけれ。井伊直孝用意の事そくびつ特早く取り出だす志を用意する者あり。具足を着たると着ざるとの差別なき取り出だす間づ發兌複不許製明治四十四年九月明治四十四年八月廿五日印一日發常山紀談上卷終東京市日本橋區住吉町二番地本石町三丁目東京市日本橋區上談紀山常錢十三金價定振替口座東京一九八四二番電話浪花振替貯金口座 東京電話本局三六六六番二一六七番五八四九番一七四四番印發校刷行訂者東者東京市日本橋區本石町三丁目十四番地加島虎吉者行刷京市渡京橋區日邊至至誠堂小壹部誠堂書店大學生文庫第十編町吉爲町十番地藏桂月社友民所刷印
全發刊主旨ロク總珍袖部古典的智識は人の學德學題解訂校生先月桂町大智能を深奥ならしむさ壹-百(30mm)あるあり近時古書飜ス册の續出するに際し大おもりしたして學と學文生舶定價密なる選擇の下に文庫を飜とらる一く今來良つ讀の各學生の必ず讀むベ上335等錢拾參金册書を招遮し校訂を精確紙にし一々先生獨得の達筆を揮て周到なる解題刷を附し併も印刷は鮮明裝幀は優良製木は堅牢庫本美製特郵價格は低廉にして今の錢四各稅駸々止まざる二拾世紀馬讀書界の希望に副はんの一大異彩とす眞に是れ校訂書中11日本外史中1南朝史傳全2日本外史上12益軒十訓申3益軒十訓上13先哲叢談全4謠曲全集上近刊5曾我物語全平家物語上6西遊記上源平盛衰記ニ7源平盛衰記一狂言記全8太平記一義經記全9心學道話全大岡政談全10當山紀談上一休諸國物語全以下續々着手中兌發東本京石市町堂誠至京東替振四七一四旣刊書(目一新譯漢文叢書第一編大町桂月先生譯評(廿二版)〇新日本外史袖珍天金箱入特製特價金壹圓貳拾錢譯紙數壹千貳百頁小包料金八錢本書は近世の偉人絕代の文豪賴山陽が一生の心血の凝る所識見卓拔筆力雄麗古英雄一々紙表に生切し干戈の聲恍として机上に起る成敗の跡火を見るが如く大義爲めに明らかに天下の士氣爲めに振ふ實に東西無類の散文裁事詩なり現代の文豪大町桂月先生拮 据三年之を今の文に移し文新界の後に近くはない小学業にも見に就なるでん證外出候して不過し難解の字には解釋を附し治亂興亡の因る所を尋はて奇拔痛快の批評を加ふること數百豪山陽が當時を憚りて言ひ得ざりしことまでも遺憾なく顯はされて桂月先生獨得の妙を極む觀殊ん奇一讀人をして血躍り腕鳴らしむ以て歷史を知るべく以て士氣を勵ますべく以て文學を味ふべし天下有爲の士此書を閑却して自ら寶を捨つる勿れ新譯漢文叢書第二編友田〓剛先生評解(五版新譯文章軌範○袖珍天金箱入特製正價金壹圓拾錢評解紙數壹千壹百頁小包料金八錢〓東京朝日新聞評、文章軌範を普通の日本文に譯し(本文悉くゴジツク五號活字を用ふ)更に平易の口語文に通解し別に又語釋を施し文の構造法を說明し上欄に原漢文を揭げたり文章軌範評解の書として最も初學者の通じ易きものにして從來漢文の研究書たりし文章軌範は明治の日本文を習ふもの〓研究書となれり著者は文章〓授上に一見地を具せる人斯人にして斯書あるは世人の間待に負かずと云ふ可し
新譯漢文叢書第三編濱野知三郞先生評解(三版)○新孟子袖珍天金箱入特製正價金九拾錢譯(附索引)紙數八百頁郵稅金八錢〓讀賣新聞評、孟子の全文を和譯して之に註解を附し上欄には五十音に基く索引を添へ書中の一語を知るとさは直に其全文を求め得るの便に供したり·····其和譯の正常なる註釋の穩健にして平易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟子の書は其議論の奇拔なる其文章の雄健簡潔なる支那文學中推して第一位に置くべきもの靑年子弟の讀物として最も現代に適切のもの······此國民修養の一大格言集より隨意に欲する處の語句を索出し得るは何よりも愉快とせざるを得ず新譯漢文叢書第四編大町桂月先生譯評再版)○所日本樂府袖珍天金箱入特製正價金五拾錢譯紙數三百五十頁郵稅金六錢當代に異彩を放てる大町桂月先生嚮きに日本外史を譯せられ今又賴山陽の味史日本樂府を譯するのみならず之を釋し之を評せらる徹底の見老熟の筆明快を極めて渾然として桂月一流の名文となり朗朗誦すべく尊王の詩人又愛國の詩人として古今に獨步せる賴翁の気魄と筆致とを躍動せしむ以て日本歴史を知るべく以て士氣を鼓舞すべし日本男兒之を讀まば必ず案を拍つて起たん新譯漢文叢書第五編大町桂月先生譯評(再販新日本政記袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數六百廿餘頁郵稅金八錢賴山陽前に日本外史を著して武門の興廢を說き、後に日本政記を著はして朝廷施政の大綱を明にせりC先頃晴騷を極めたる南北朝問題の如きも、翁が八十年前政記に於て既に解決したス所にして兼ねて維新の一大原動力となりたる所なり殊に政記は翁が死に至る迄も手刷して止まざり翁が尊王愛國の精神の形見なり光鋩窒離としてにして識見正大文章雄健まつて大 理桂界し月のも先一のdiscribute然るに從來世に行はれたる政記の板木は校訂粗漏にして誤謬甚だ多し大生玆に之を飜譯せられ一々精密に誤謬を正し難解の語に解釋を施し振假名を付し生獨得の痛快なる警評を隨所に加へて筆力縱橫上に活躍し錦上更に花を添ふるの觀あり日本政記の面目茲に一新す熱血筆端に迸り現象商國民事項は、へざるべからず新譯漢文叢書第六編久保天隨先生譯評(三版)新十八史略袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數七百頁郵稅金八錢上下五千年ダ興亡八十餘朝、支那歷史の殆んど全體は、十八史略の一書に因りて、その大〓を領知すべし加ふるにこの書は譯者が特に意を用ゐしものにして妥當穩健、復た一字一句も苟くせず卷中に挿入せし數百條の評語は奇警峭拔、その史實と相待つて覺えず案を自つて快哉を呼ばしし、加之、篇首には精細なる解題を載せ、卷末には便利なる新式の索引を添ふ
新譯漢文叢書第七編友田宜剛先生評解全七册縮刷全壹册新譯續文章軌範袖珍天金總クロー正價金壹圓評解ス特製紙數壹千頁郵稅金八錢續文章軌範は正文章軌範と並んで作文書の雙壁、古人が心血を濺ぎたる千古の名文陸離として光彩を放てり文に志す者は必す之を坐右に致して日夕に師とし友とすべし本書は作文〓授の泰斗友田先未知的高等学校へん定食人ヲ如何作品牌作するともちの其状に長義相同じく作者略傳、解題大意、語釋文法、通解、總評新式活字ゴジツクの譯文上欄の原文何れも燦然として光を發ち、正續彼此相待つて日月を並べ懸けたるが如し冀はくは江湖の諸彥一書を坐右に備へよ新譯漢文叢書第八編大町桂月先生譯評全五册縮刷全壹册譯新國史略袖珍天金總クロース特製目下印刷中本萬地址:50ないら御前に注意乾天皇を載ける神州に生れながら神州の尊き所以を知らず三千年の金〓無關の歷史の實質の精神失せて十氣銷磨せんとするは今の世の大患なり世の歷史〓科書は唯歷史の骨組のみありて肉なく血なし歷史〓育の宜しきを得ざること其大原因なアレクサンチム付大正な低下請りの自由の自然設けへのかんぱんを譯さる國史略は古来の諸國史の粹を拔き要を取り日本全史として最も國民的なくこと既に定評あり筆を開闢に創めて篇を聚樂第行幸に結びたるにても作者の精神を諒とするに足る二十年前迄は々に關するたると医学數教育にしては順度若をやしふらの私道もり開かん戶とする時に當り現代の文豪大町桂月先生之を譯し之を解し更に適切なる批評を加へて有益なる貴重なる國史略玆に復活す


004553-001-1特63-601常山紀談大町桂月/校上M44-4 5 ACE-1 1 4 9



特63 601庫文生學〓編拾第常山大町桂月校訂東京至紀誠談堂發兌44. 9. 2
學生文庫に冕すわれ聞く、獨逸の中等程度の〓育にては、力めて多く古典を課すと。其意に曰く、古典の知識なければ、人物、學問、事業、共に淺薄なるを免れずと。獨逸は新進の國なるが、學問歐米に冠たり、工業亦英國を壓せむとし、國富み、兵强きも、亦以ある哉。我日本は獨逸よりも猶一層新進の國なるが、一躍して世界一等國の列に入り、新興の勢、さすがの獨逸をして後に瞠若たらしめむとす。而して我國は三千年の金甌無缺の歷史を有し、萬世一系の天皇を戴き、世界無類の國體を有す。卽ち我國は世界最古の國なると共に、世界最新の國也。其新興の原因を討ぬるに、獨逸の識者が認めて中等〓育に實施せる所は、猶一層早く我國の識者が認めて實施せる所也。然るにわれ近時讀書界の趨向を見る曰く、
に、徒に奇を趁ひ、新を求め、皮相なる自然主義にかぶれ、危險なる外來思想にかぶれ、よろづ物質的となり、早く生活の安樂を求め、本を忘れて末に趨り、終に淺薄なる人間となり了らむとす。邦家の前途、嗚呼危い哉。余玆に〓する所あり。學生文庫を編み、古典的名著を選び、初學の士の讀誦に充てむとす。益ありて毫も害なきは、余の深く期する所也。前途有爲の士、願くは之に由りて、精神上の好食物を得よ。修養に供せよ。人格の深厚を致せ。餘裕を得よ。〓き娛樂を得よ。猶謹んで告ぐ、善く書を讀め。書に讀まる〓こと莫れ。大町桂月常山紀談に冕す常山紀談は有名なる書物なるが、もしも唯漫に戰國武士の勇ましき逸話を集めたるものなりと思ふものあらば、大なる誤解也。常山は、何よりも先づ節義といふ事に著目したり。節義なきの武勇は取らざる也。當時太平の世、兵學盛になり、武術も盛になりたるが、其學や、其術や、形式に拘はれて實際に疎也。殊に節義の觀念なくんば、如何に勇ありとも、如何に武術すぐれたりとも、畢竟、猛獣の武裝したるものゝみ。眞の日本武士に非ざる也。常山玆に〓する所あり。此書を著して當時を警醒したり。これ常山紀談の本色の存する所にして今に生命のある所以也。請ふ去つて常山の人となりを驗せよ。姓は湯淺、名は元禎、字は文祥、通稱は新兵衛、常山は其號也B岡山の藩士なるが、幼より學を好み、曹子溪に兄事して古學を奉じ、未だ弱冠ならずして江戶に遊び、業を服部南郭に受く。家を嗣ぎて後も江戶に來り、太宰春臺·井上蘭臺·松崎觀海などゝ交りて其名世に者はる。親に事へて至孝、藩に事へて方正特立、身を忘れて國に盡くす。數〓要職を歷る。其爲す所、貧を賑はじ、窮を救ひ、慝を詰り、滯を擧げ、或は訟者をして自から恥ぢて言なからしめ、題
或は契劵な榮いで衆人を陰庇す。然れども危言刺護して避くる所なく、之が爲め終に貶黜せらる。れより門を杜ぢて客を謝し、書を著して自から樂めり。又武を好み、兵法に明かにして、老年に至るも、日に一囘必ず槍を舞はし、刀を揮へり。その著す所、常山紀談の外、常山機文集·常山樓筆餘·左傳解·東行筆記·四歸日錄·備藩典刑·文會雜記·雨夜燈·熊澤先生行狀·左傅兵車圖·湯土問答·幼學指掌·焚餘稿·烈公遺事·君則等あり。之を以て見れば、常山は文武兼備、よく孝に、よく忠に、更才もありたるひとかどの人物也。節義を主としたる常山紀談の著者其人が節義の士也。其貶黜は、たま〓〓以て其〓骨男子なりしを知るべし。瓜の蔓に茄子は成らず。常山の父子傑は一代の良吏也。年十六、池田光政公の近侍となり、稍長じて使番となり、數バ他藩に使して君命を辱しむることなし。曹源公の時、福山に往きて境界を正し、爲に時服白金を腸はれり。属〓重事を督察し、晩年、目付となる。備前にても最も此職を重んず。祭祀·廷禮·蒐狩·武備·默訟·賦稅より百般の事に至るまで預り聞かざる無し。子傑素より精練、職に在る十八年、獄訟を平にし、囚罪を寛にし、賢を推し、淹滯を擧げ、專ら先侯の遺法に因り、妄に變更せず。當時、人之を稱す。人となり恭儉にして孝友なり。酒量あれども、父の遺訓を奉じて、君命の外は飲まず。財を輕んじ、愛を憂へず。兄弟に分ち、宗族に施して、資財幾んど盡く。職に在るや、賄賂私調を絕ち、〓白を以て自から期す。夙夜 恪勤、勞劇を辭せず。事を議するに方り、未だ嘗て正色之を辯論せざるなし。而して居常其功に驕らず。老を告ぐるの後、凡そ六年、門を閉ぢてまた出でず。手づから花木を種ゑ、或は圍碁を以て樂めり。子傑の父を心俊といふ。また良吏の稱ありき。嗚呼、常山紀談成るの素因は、一朝一夕の事に非ざる也。常大町桂月
序常自喜。自喜。爲非常山紀談者。周旋自重軍功。先王之遺也。使士卒自喜焉。將所尙也。= =擢至將萬人惟以賞罰左氏具載焉。善射御。蓋獨詳焉万人は秦漢以來。此不稽古者也。備前湯君之祥。先士卒勇敢有力。-世之君子。威之耳。後世之戰。春秋之時。而黥面刺臂。文武異官。動謂兵時將亦制陳法。明懸令以以切功功。紀戰國將士武功也。不,僵尸百萬。師徒撓敗。通今者也。目不識字大將不手兵。養之禮義。顧將略何如耳。功唯數大將至泯社稷。而死者不過千百。則士大夫視以爲奴隷三代之世。用之戰爭權謀形勢備矣。兵發於卒伍。-馳驅周旋。而裨將以下=寓兵于農士卒亦以武匹夫之勇。終不能雖數立=人人不於馳驅無卿出=爲自重序無
談序常遑講兵法也。我,國之事往往失實。遺言亦各建將帥。竹帛者。至室町氏。夷數叛傳名者。兵制異也。強いち皇朝。邦則公卿世官以〓太平已久源氏世將軍團取法隋唐數百人。人。日尋干戈。=〓ニシヲ〓ニシヲ爲卿大夫。至甲越二公擧世宗之。世無喋血。或又謂戰國時故謂先王之世。神祖初起恩義下結州郡之民不擧朝廷。時將皆賴士卒之勇。第異邦俊民。世其祿位=〓〓ニス其人守ニ稍有節制。有如萬一邊圍有警尤名得士。武人漸貴。°不尙馳驅周旋者。多一家所傳。寛永以後。皆從事科擧屢軍立功者。而士愈益自喜。保平之後。豪傑之士不在南。則爲兵。以決勝=一統宇內。不用心於將士之談話有兵家者流。。椎魯亡識者則莫如遵異邦之法。故諸將不吝爵祿。以皇綱解紐人自爲戰不稽古也。以接勝國。封建諸侯潤色甲越自鎌倉乃爲兵。米飯名垂-諸侯昔者東戰三名〓爲人博學篤行。也。統紀用心於將士之談。要。之談。之地を養其廉恥。皆卒徒。明法令。其書務崇節義莫先於近古將士之談。蓋其善志也。獨湯君。則無以自勵故謂馳驅周旋。嚴賞罰。以率を。故唯可以法使也。〃使人人自喜。折衷百家。器識高邁。〓者之過也。.シ君世仕西藩。雖小必錄人君。非當世所尙者。-當世未見其倫平生待以君子撮其雋永不聞將士之談。近世將士之談。今列國士大夫。我世多野史。末又〓載=邦士大夫。落落寡合。一以垂不朽不-志戰國之事莫不通今也。無所用也。則臨事不可徒以法令約束國朝太平君臣言行之美。此書也行。則無以作士氣皆出自武騎弗爲名計。=一學兵法習武藝國初以來。士大夫。殊不知。人其庶幾窺豹一眞僞雜糅。世尠知君者在今兵法之國家待士。不聞將士未之有上異邦之兵以翼言無而不
斑矣乎。常山備之望也。君居有常山樓一當明和丁亥九月甲子龜山松崎惟時撰談序〃=予嘗〓往事之勞々若滅若亡傳於今者。何寥々哉。蓋載籍未備。世遠磨滅也。夫前言往行者。得失之林。君子可以觀世矣。載籍散決。不獨吾邦爲然而已也。倚相之丘索。惠子之五車。向歌孟堅之所錄=逞々乎零墜而况吾邦乎。於乎。室町氏以前亡論已。及群雄號關。並爲戰國。網漏呑舟之魚。金點首攘臂乎草野。疆場多壘。=采山煑海奮其威詐。塞井夷竈。雷震霆擊=鞭笞海內信々乎沐猴哉三韓草靡。豐王以竊安知非焼龍絕氣。紫色〓聲。聖王之驅除乎。宜哉不祀忽〓其間仁人義士。ユル〓齎志呑憤以沒世者。卓行懿範。湮盡罔聞豈不悲邪。強五神祖。聰明神武。ノ.革命創制解民倒懸上列朝重熈。百年謐。如或週大史氏采さ、ユル〓武夫野戰之功。錄謀臣經國之略。簡=則何以哉〃湮盡周聞豈不惜乎。予適每有勝國以來遺逸事。得諸敵篋斷簡。聞長老黃髪所謂記。廻削牘識
フルニな往事之勞々庶幾奪十一於千百。匪有益於備不朽。〓大史氏之所〓近者取而閣之。索也。其所識多國俗稈獲所憙。技擊相高。賈勇搏人=犬鷹之事哉。之談。其人骨已朽矣。庸何足傳乎後世。子於是乎。重〓之。鳥乎。保平之間。源平迭興。上義婦死尙信伏節習以成性。孰與元タルト天之際。士無常君。國亡定臣。朝委質。而夕倒戈戎首者乎哉。風俗之道。士爲政。前言往行。得失之林。君子可以觀世矣。是爲序。元文四年己未五月九日湯元禎凡例一凡そ此書、天文永祿の比より、泰平に及ぶまでの事實を集め記せり。戰國の時勢、國初の風俗、武人の言行、是れ皆世を觀る人の尤も識るべき所にして、是れ輯錄の本意なり。明君、賢佐、亂圧、奸賊の勸懲に具ふべき、自ら其中に見ゆれば、必ずしも評論を記さず。吾が國の士風、源平の世と戰國の世と異同なきに非ず。凡そ古の風信を尙び、義を尊び、節操を重んじける事ども、古き物語に見えたり。戰國の士多くは利名を貪るにあり。今川氏眞の沒落、さんいつ存北條氏政の滅亡の時、死に殉ひたる人尠し。されば節義の士の姓名、散逸せん事歎かしく、努めて殉難忠臣の姓名を記せるも、又此書の本意なり。戰國の間、記載詳ならず、相傳ふる所、誤れる事少からず。一事にて異說多きあり、同異孰れか是を知らざるは、其說々をも悉く記せり。人の姓名及び年月の審かならざるも、只記し傳へ、語り傳ふるまゝに記せるは、比校すべき典籍のなければなり。戰國の武者詞一種あり。物わかれ、くひとめられたると云ふが如き是れなり。皆其傳へたるまゝ一一一皆其傳へたるまゝ
に記せり。又言ひ傳ふる世の詞も、其傳ふるまゝに記せり。文字を脩飾せざる事は、其世代によりて、記錄の實不實、分明なるが故なり。左傳は其世の實錄にて、公穀の二書は、後の世に記せると云ふも、其詞によりて分るゝ處なればなり。然れども、大に謬れるに至りては、改め記せるもあり。世の人甲をかぶと、冑をよろひと訓むが如きは、皆改め記せり。賞譽すべき事にも非ざるを記せるあり。是れは唯其世の有樣を、想ひ見つべきが爲なり。昔賞譽したりと覺しき事にも、心得難き事あり。天正年中肥後の有動を秀吉柳川にて殺されし時、立花宗茂有動が、臣の供して來れる新田善良が剛の者なりとて、惜しみて告げ知らせられしに、善良其事を、有動に隱して告げ知らせず。運を開くべき道なきを知りたればとて、我が主君の明日禍に罹るべき事を告げざるを、如何にして其時は褒めたりしにや。此れは非義の義なるべし。されば斯かる類は此書に記さず。一新訂常山紀談社日次卷の一長尾輝虎越後を治められし事ニ輝虎平家を語らせて聞かれし事附佐野天德寺の事·四〓參河國伊田合戰の事四近江國音羽城軍の事五荒木安藝守討死の事九六甲斐國韮崎合戰の事七八佐伯惟常高崎城を乘り取る事··筧平三郞功名の事九北條早雲智計の事一毛利元就殿島合戦附盲人間者の事····一四元就伊豫の河野に船を借られし事····一七一二一三一四那須の臣大關夕安深慮の事·一八太田持資歌道に志す事八持資京に上りし時の事附かゝるときの歌の沙汰··二〇木全知矩連歌の事··一輝虎私市城を攻められし事··iii輝虎太田三樂が子を質に取られし事·二三北條氏康示弱乘强の事··二三上杉謙信鹽を甲斐に送る事上杉謙信大人氣ある事··二六·二五吉川元春醜婦を娶る事·二二板垣信形饗應黑白を分くる事······二八眞田昌幸智謀北條勢を破る事····二九一八八常ニ山四六八九〓四五六七八九一〇二一五一六一七一八二〇九九自次
二四羽柴秀吉遠計を以て信玄を欺く事····三二卷の二東照宮大高城へ兵粮を入れ給ひし事··三七大久保忠俊の事····三八桶はざま合戰今川義元討死の事······三九信長上京の事···四〇東照宮大高城を引き取り給ふ事······四武田信玄忍びの者を討たれし事··四二信玄鹿島傳右衛門を呼ばれし事··四備前國龍口落城の事附浮田直家の事並岡剛助高名·四三遠藤喜三郞三村家親を打つ事並備前明禪寺合戦の事:五三上杉謙信小田原へ攻め入られし事附上京の事·六一三五三三七六元新發田治長の事·六二信濃國川中島合戰の事六四謙信軍中に靑竹を持たれし事··六八謙信松山城後卷の事·六八東照宮一向宗の黨と厚木坂にて御軍ありし事附蜂谷半之丞が事·七〇東照宮針崎合戰の事··七二向井與左衛門かへり感狀の事七二眞田昌幸奇計の事·七三武田信玄夜物語の事七五武田信玄自己の像を遣る事七六眞田昌幸北條勢を欺く事·七九卷の三中島元行が母備中經山城を守る事····八二石川數正淺岡某に轢の〓の結び樣を六二六四·六八六八三二六二七六元三〇三三·七〇七二七二七三七五七六七九四〇四四二四三四四四五四三五三三四四六四七六一習ふ事·八三東照宮參河國一宮城御後卷の事······八四三好松永光源院義輝朝臣を弑する事··八五三好實休戰死の事附光忠の刀の事····八七浦兵部功名の事···九〇中村新兵衛永原安藝守一騎打の事····九一北條綱成地黄八幡の旗を捨つる事····九二柴田勝家水缸を破つて城を守りし事··九二勝家先陣の將となる事····九三坪內某料理の事·九四大澤左衛門が手の者ども東照宮を窺ひ奉りし事·九五〓洲にて東照宮信長公御對面の事··九六信長公伊勢の國司を亡ぼし給ひし事··九七大久保忠隣功名の事·九九六一六二六三六四六五六六六七六八高木主水村越興三右衛門後殿の事····九九太田下野識豐の事一〇〇北條丹後指物の事·一〇一淺井長政齋藤龍興と軍の事········一〇一丸毛兵庫助軍配の事····一〇二馬塲美濃守今川の舘を燒く事······一〇三大友義鎭肥前國退口の事··一〇三信長公東照宮に爲朝の鏃を進らせられし事·一〇四姉川合戰の事·一〇四姉川合戰榊原二の手功名の常······一〇五三井角右衛門生瀨平右衛門功名穿鑿の事··一〇六金松彌も左衛門物見の事·一〇七信長公朝倉を擊ち給ひし事·一〇八只四九五〇五一五二五三五四五五五六五七六九七〇七一五八五九六〇七二1三
七四七五七六七七長野信濃守上野國箕輪城を守る事·一一〇八箕形原合戰の事一〇九箕形原合戰信玄遠謀の事·一一五箕形原合戦東照宮御退口の事······一一五卷の四山﨑長門守詫美越前守討死の事···一一八中川重秀和田惟政を擊つ事··一一八梶川彌三郞槇島先陣の事··一一九山内一豐馬を買はれし事·一二〇奥平貞能父子歸降の事·一二一東照宮大井城御退口大久保忠世高名の事·一二三渡邊守綱を鎗半藏といふ事一二四謙信單騎佐野城に入られし事一二五大河内政房節義の事一二六八七鳥居强右衛門忠節の事一二七八八酒井忠次鴎巢城を乘り取られし事··一二九八九長篠合戰の事··九〇內藤四郞左衛門返答の事·れ多田久藏が事···二九二佐久間信盛僞りて勝賴に降る事····一九三二股城攻內藤櫻井功名の事·一九四蘆田信蕃二股城を退く事一三五九五信長公秋山伯者を刑し給ふ事······一三五九六松平忠次諏訪原城を守らるゝ事····一三六九七山內治大夫進士〓三郞功を讓る事·一三七九八長九郞左衛門能登國發向の事······一三八九九越中にて謙信月を賞せられし事····一四〇一〇〇信長公松永彈正を恥ぢしめ給ひ··し事一四、二大先八〇八一八二八三自次八四八五八六一四、新訂常山紀談上湯淺元禎輯錄大町桂月校訂卷卷の一長尾輝虎越後を治められし事は名を猿松と中は上らねし時、公方より輝の字を賜ひて輝虎と稱す、鎭守府將軍良兼四代の孫左衞門尉致經の二男村岡五郞忠通が末にて、其の後長尾と稱す、後管領上杉の護をかおはらかげとき得て上杉と稱す、甲陽軍艦に梶原景時が未孫といへるは誤なり。〕ざんげん兄を三郞といふ、猴松あら者にて父爲景の心にそむく。是れ縫母の議言故とぞ聞えし。かくて出家かくて出家
むまにせよとて下越後の橡尾常安寺に追ひやられけり。金津新兵衛供して米山越にかゝる時、猿松八歲なればかちの士背にかき負ひて山を登り、嶺なる堂におり居て、破籠やうのものとり出だしまゐらせけり。猿松途に頸城府內を眺めやりやゝうち涙ぐみて、我れかくおちぶるゝ事こそくちをしけれ、やがて軍をおこして志をとぐるならば、此の山に攀ぢ登り府內を目の下に見おろすべし、しかるべき軍の地なりといはれしかば、乳母子なる本條美作守も舌をふるひ、其の詞なわすれたまひそと悅びけり。〔一說に爲景、猿松を憎みて、其の傅城越前守にあづけらる。此の時十二歲。それより諸國をめぐりて風俗を見、人情を察し、地の利を窺ふといへり。〕ちやくしかくて猿松九年の間寺にあれども僧になるべき志なし。天文十四年爲景越中にて討死あり。嫡子三かすとむらひいくさみするがのかみ郞暗弱にて越後亂れ、所々を敵に掠め奪られたりしかば、父の弔軍せんと思ひ立ち、宇佐美駿河守定行をかたらひ、天文十六年正月十八歲にて元服し、平三景虎と名のり、橡尾の城に旗をあげられたtoり0三郞是れを聞き、長尾越前守政景に七子の兵をそへて攻めうたしむ。景虎矢倉にありて、敵は今夜引きかへすべき物いろありといはれけるを、定行聞きて、はるばると攻め來り空しく退くべきかとこにだいふ。景虎敵に小荷駄なし、久しく圍むべき計にあらず、ひき退かん處を撃たば勝つこと疑なし、といはれければ、定行も然るべしとて夜半に打つて出づ。果して政景の軍みだれたちて敗北しけり。三郞又打ち向ふ。景虎林崎の下濱に陣をとり、やがて三郞を打ちやぶる。三郞府內をさして引き退く時、さかもといへ景虎米山の東阪本にて、我れねむりきざしたり、休みて後追ひ撃たばやとて小屋に入る。定行あるべはくもなし。とて、びほしつならは幾竹の雪と言及れなるべと雖も、あいびちかきを眠かゝる時を失ふことよと歎きあへり。やゝ有つて景虎つと起きあがり、三郞の軍兵山を三分の一あなほらたに越えたりと覺ゆ。いざ追ひ討てやとて馬にのり、螺の貝吹きたてさせ、絶破坂よりおとしかけ、大に打ち勝たれけり。定行けふ北ぐるを擊つべき時そら眠せられしは、山を追ひ上らんに敵をかさにうけなば利有るべからず、敵下り坂になりて引き立ちたるをうたんとの事なり、是れ老臣等が及ぶべきにあらず、ことしわづか十八歲、弓箭をとる事誰やの人か眉をならべなんとそかたりける。景虎越窓後を治め得て高野山に出奔せんとす、長尾家の長臣相集まり、景虎なくば國を敵に奪はるべし。いざとて關の山におひ行きてきまざまにとゞめければ、景虎のいはく、我れ年わかく威重からず。老臣等我れを輕んぜは國の根本立たず。此の國の爲に利を求むるは我が身の害をまねくなり。是れより後吾が命を背くまじとならば、神文を書いて得させよ、さらずばとゞまらじといはれけるに、もとより君
と仰ぎ奉るべきなり。いかで命を叛き申すべきと申しければ、さらばとて立ち歸り、三郞を隱居させ、是れより威をふるひ、越中に攻め入りて父の弔軍をとげられけり。長臣の中に二心ある者を、林泉寺ばんねんけんしんといふ處にて腹切らせて國を治められけり、晩年謙信と稱しぬ。ニ輝虎平家を語らせて聞かれし事附佐野天德寺の事いしざかけんげう輝虎ある夜石坂檢校に平家をかたらせて聞かれけるに、鶴の段を開きてしきりに落淚せられけり。かたへの者どもあやしみ思ひければ、輝虎のいはく、吾が國の武德も衰へたりと覺ゆるなり。昔鳥羽めいげん墜留守常に終了すにに議論議題して、京気象氣勢認めよなありけたよりまさぬ之いへり。其の後賴政鶴を射たれども猶死せずして、井野隼人さし殺してとどめたりと聞ゆ。義家鳴弦せしは天仁元年の事なり。鶴の出でしは近衛院仁平三年なれば、僅に四十六年なるに、武德既におとれる事はるかなり。今又賴政におくるゝ事四百五十年、われ又賴政におとる事遠かるべければ、おぼのえず涙の流るゝよとぞ語りれける。又相似たる物語あり。附記す、相州北條の幕下佐野城主天德寺男びはい將なりしが、ある時琵琶法的に平家を語らせて聞けるに、いまだ語らぬ先にわれは唯あはれなる事を聞きたくこそあれ。其の心得せよといひしに、法師承り候ふとて、佐々木高綱が宇治川の先陣を語り畏ガムサヒに元祿す農と家築じゃ多まなけらざ文之一門開のほとる盾といへば、那須與一が扇の的をかたる半に及びて、天德寺また落淚數行に及べり。後日に側に仕へし者どもに、過ぎにし日の平家はいかゞ聞きつるといふに、皆面白き事に覺え候ふ。伹し一つの心得め事こそ候へ。二曲ともに勇氣功名なる事にてあはれなるかたすこしも候はぬに、君には御感涙にむせreseばせられ候ふ。今に不審なる事と申しあひ候ふといへば、天德寺驚きで、只今迄は各〓を賴母しく思ひ候ひしが、今の一言にて力を落したるぞよと、先づ佐々木が事をよく心にうかべて見られ候へ。右しやていかばのくわんじや大將舍弟の蒲冠者にも賜はらず、寵臣の梶原にも腸はらぬ生暖を、高綱に腸はるにあらずや、其の甲斐もなくて、此の馬にて宇治川の先陣とずして人に先をこされなば、必ず討死してふたゝび歸るまじき暇乞して出でける其の志あはれならぬ事かはとて、しばしば涙をのごひつゝしばしありていひけるは、又那須與一も人多き中より選ばれて、只一騎陣頭に出でしより、馬を海中に乘り入れて的れにむかふに至るまで、源平兩家鳴をしづめて是れを見物す。もし射損じなば味方の名折たるべし、馬上にて腹かき切つて海に入らんと思ひ定めたる志を察して見られよ、弓箭とる道ほどあはれなるもの
むねたかはあらじ。われは付も戰場に臨みては高綱·宗高が心にて釘小取り候ふゆふ、右の平家を聞く時も兩人の心を思ひやり、落淚にたへざりし。然るに各〓はあはれになかりしとや、思ふに各〓の武邊は只ass一旦の勇氣にまかせて眞實より出づるにてはなきやと思はれ候ふ。夫れにては賴母しからずとなげきけるとぞ。三三參河國伊田合戰の事善德公一郎點と世に稱し中す御講清康、同年(昭和三十士をあはれみ、男材おはしませしかば、人々其の德になびき從ひ奉れり、お尾張國に向はせ給ひ、森山に陣せさせたまひしに、はのかみ不慮の事出で來て、安部彌七郞弑し奉りける。植村出羽守いまだ、新太郎( 三日)と申ししが、十六歲にて御側に有り合はせ彌七郞をばたち處に誅してけり。御家人はせあつまりて唯あきれ居たり、植村人々に向ひて御敵をば既に切つて棄て候ふ。思ひおく事もなし腹切つて御供仕るべしといふ。人々主人のかたきたらん者をたちどころにうちし其の功程いふに及ばず、これに候ふ者ども御側にだに候はば誰か御身におとるべき。御身一人幸に御側に有りし事これ神明の冥助とやいふべき。されば臆切つて冥邊の御供申きん事また誰か御身におとるべき。SEされば各〓其の處存のごとくにふるまひてしかるべし。我等は必死ちかきにあり。今日いたづらに腹きらんとも存ぜずと答ふ。植村聞きて其の必死は如何と問ふ、其の時抑〓われら必死わづか十日を過〓たんじやうのかみのぶひですべからす。殿かくならせ給ひぬとかたきの方に聞えなば、彈正守信秀軍勢をひきゐて岡崎に攻め來らん。われら爰にて腹きらば、離れか若者の御爲に矢の一すぢもはかばかしく射出たすべき。されたばわれわれが討死は此の時に在りと覺ゆ。同じく死せん命遲速は十日を隔つべし。御身が切腹をしひてとゞめんとにも非ずといへば、植村聞きてげに理かな。されば人々と倶に同じく討死をせんとてだいんそつ岡崎に引き返す。案にたがはず織田信秀八千の兵を引率して三河の國に打ら入り、大樹寺に陣とりたないぜんのぶやす多へり。此の時內膳の正信安も背き參らせ、上野の城に在りて兵をも出ださず。昨日まで屬せし國人どもこゝろがはD多く心變してけり。引き返したる御家人等僅かに八百人、わが君に御暇乞して一同にどつとなきさだけびてこそ打ち出でけれ。二手にわかちて、伊田のあなたに打つて出づ。此の人々の義心を神明感じtan給ひけん、此所に見え給ひし八滿宮の鳥居の、かたきの方に向ひて六尺餘りみづから動きけるこそ、ふしぎ不思議といふも餘りあれ。人々大に力を得て、よせ來る敵をまつほどに..此所は上は霜枯の野路はるかに、下は賤が田の面にかよふ道一とすぢあり。織田家の軍も同じく二手に成りて、上道下道こなた-
kiに向ひてよせ來たる。八幡の寶殿の方よりして白羽の矢ふり來り、かたきの上におちかゝると見物の人の目には見えてけり。上に向ひし味方、野はひろし眞中にとりこめられ、一人ものこらず討死す。植村下道より向ひてまつさきをかく。味方僅に四百人、四千のかたきを打ち破り、又上道におし向ふ。野路のかたきも散々にみだれ立ち、信秀からきいのち生きて尾張一國に引き返す。これ伊田の合戰とて、十倍の敵に勝ちし事ためしすくなし。まして大將ましまさぬ軍して、いとけなき君をたてしこと、古今に比類有るべからずと、義臣の節操を語りつたへて美談とせり。u近江國音羽城軍の事文龜三年細川武藏守政元の臣澤倉といふ者、Arris武略ありて近江を半切りしたがへけれども、蒲生下野守貞秀入道知閣吾羽の城に據りて澤倉と軍す、澤合·音羽は山城なれば水乏しからんとて、水の手をとり切りたり。知閑敵より見ゆる矢倉の前に馬どもあまた率き出ださせ、しろくしらげたる米を値にきLess入れ、くみかけて人々課になりて馬を洗ふ。澤倉遙に見て思の外に此の城水多し。かくて久しく陣せば兵粮盡きなんとて、圍を解きて引き退く處を、知閑案内はよくしりつ、小倉なはての要害に擊つてu出で、一同に切りかゝり、十分勝利を得たり。知閑は氏〓の祖父なり。五五荒木安藝守討死の事大永年中細川武藏守高國(入道道永と稱す三好左衛門者と相戦ふ。三好桂川を遮りて高國の陣へおしよする。波多野備後高國に怨ありて、丹波の兵を引き具し高國に叛き、三好に與しければ、高國の軍敗れたり。高國の將荒木安多守、百ばかりの兵を引きわかち、人々此の有りさまを見よ、月花酒宴の時の詞には似ざりしよ。恥をしる弓とりなき世なりや。われ只今道永の爲に命をすてゝ恩を報ずべし。さらずは道永のがれたまはじ。此の戰場を引き退きたりとも、人並なればあながち獨のみ誹らるべきに候へども、義を義とせざるは弓箭とる身に非ず。各〓又眞の士となりて、われと同じく義をふまんや、いなCheiと思はんには强ふべからず。いかにといへば、皆こは口惜しき事をも承り候ふ、日比の所存をしろしめさずと覺え候ふ。いかでかかゝる時きたなきふるまひをすべきとて少しも落ちちるべき色なし。荒木さぞあらん、塞に主従の契此の世のみにはあちざりけりと打ち笑ひて、京軍の崩るゝをよそに見てひしと折りしき待ちかけたり。阿波丹波の兵競ひかゝるを間近く引きうけ、われを誰かと思ふ。管領一
の下に荒木安藝守といふ者ぞと呼ばはり、一同に立ちあがり、先がけたる數十人ばかりつき伏すれば、ふざる處を追つたつる事五六十間ばかりを限とし、はなればなれになるべからず、遠く追ひつめて疲れなしそと、又そこに折りしきかるゝ敵を待ちうけてつきしりぞけ、いく度となく戰ひたるに、敵討たるゝ者數をしらず。荒木主從一人ものこらす討死しける間に、高國僅に近江にのがれ得たり。荒木平生士卒を愛するに個情を盡せり。古の食を分ち衣を解き、樂を同じくし苦を共にするの風あり。少しの功ある人をすてず。ある時荒木があたしきゆかりある人と、表セリ荒木か士のかろき者倶倶疫痢を煩ひけるに、療養力のかぎりに心を付けて、ゆかりある人よりもまさりければ、これを恨みけり。荒木緣者はわれ問はずとも心を附くる人あり、わが何がしは唆し、いやしき者は人おろそかにせん、われ心を盡くさすば療養おこたりあらん、緣者をおろそかにするには非ざれども、先づ重き處に心を盡くせるなり。無事の時は緣者ゑたしといへども、事ある時は士卒の切なる故なり。ち志たしき一族ゆかり有りとても、陣々わかれたれば互に死生もしらず。士卒は戰場に死生を共にするものなれば、一人とする意などんなわ文ななのなくなんをけるよく気象の有意感に接す六甲斐國韮崎合戰の事武田晴信父を逐ふの後、諏訪賴茂、小笠原長時多兵にて甲斐に攻め入り、韮崎にて一日の中に合戰四度に及べり。晴信韮崎に向ふ時、諏訪小笠原のもとにゆかりある者、原加賀守を始として、あまた甲府に殘されければ、原人々に向ひ、けふの合戰に各〓たち功名をとぐべきに、とゞめおかれしは二心を疑ひての事なり。今日敵に向はずば長く弓箭とる射の恥とならんいかにといふに、告二心なく疑を蒙らんより、敵にあひて討死せん專勇士の志に候ふとて、われ先にと韮崎にはせ行けり。此の時晴信軍する事三度、戰ひ疲れたる所に、賴茂·長時一手になりて進み來りければ、旣に危く見えしかども、原が來るに力を得ていさみすすむ。晴信原をよびて其の志を感じ、日向·今井等を後にひかへさせ、競ひかゝる敵に當りて打ちやぶられけり。是れ晴信士を激勵の策にて、わざと原等を甲府に殘されしなるべし。七筧平三郞功名の事
織田備後守信秀、松平三左衞門忠倫と害に謀りて鼬崎の城を攻めとらむとす。岡崎に泄れ聞えしかば應政公甚だいきどほらせたまひて、筧平三郞重忠を召し、上和田に往きていつはりて降參し、三左衞門を刺し殺し來れ。偏に汝を賴むよと仰ありしかば、筧承り候ふとて、上和田に至り、降參するよしたばかりければ、三左衞門岡崎の士心を通するものあれども、筧兄弟を味方にせばやといふ折からなれば、大に悅びて懇にもてなしにけり。かくて夜深けて、後案內をよく見とゞけつ、忍びよりて賜はりたる脇ゑにて三左続門がわき腹を二刀刺してのがれ山づ。平三郞が弟助太夫正重も兄があとをしたひて上和田に至り、隍の中にかくれ居りしが待ちうけて打ちつれて岡崎に歸る、上和田の者ども追ひかくれども及ばず。應政公感狀を賜はり、羽栗にて百貫たまはりぬ。天文十六年十月の事なり。とうせうぐう應政公は東照宮の御父なり。やいば二二硫素を處けける或くんだ早約し發すしじるるなたちむわなほす然らばおきあはせ、追ひかけて汝のがれ得じ。つき棄てて還歸れと仰せられしかども、賜はりたる脇差をすてんこと本意に非ずと思ひ、ぬいて出でければ、果して三左衛門聲をあげ、人を呼び〓ける故、各〓起き合はせて追ひかくれども、とく逃れ得て歸るといへり。又一說に、平三郞は忠倫が平安城長吉の刀をとり得て歸り、郞に賜はりけるともいへり。〕忠倫を刺し殺ししまるしと申ししかば、卽ち其の刀を平三八佐伯惟常高崎城を乘り取る事さ、天文年中大友義艦の臣朽網下野親滿、謀反して高崎の城の二の丸を乘りとりてたてこもりしに、佐これつねはたした伯惟常は大友家の旗下なるが、かくと聞き杵築より馳せ來りぬ。佐伯平生鷹狩を好む、專らかりの爲には非ずして軍だちの爲なり。狩に出づる時、ある日途中より使を走らせて士をよぶ。士に將たる者は、騎馬の軍兵を引きつれて卽時に來る。步士又は弓の物主たれば、くみの卒をひきつれてかけ集る、これゆゑ不意の時といへどもさわぐ事なし。半時計りの間あれば、數日前より下知せしよりも陣列とい〇整ひてふづかなり。使に走らかす者は壯なる者を三十人選びて、馬の前に打ちつれたり。常にかけ走りになれて息永く足。健にして、馬にもおとらぬほどなり。此の時佐伯が士杉谷次郞太郞、同次郞三郞とて兄弟あり。相共に一番乘を志し、城の蝶いづれの方が上るによろしからんと目をくばりけるに、〓之ME蝶の隅あり、爰に目を附け、直やりの柄を四五所繩にて足だまりを結ひ、一同に攻めかゝる時、杉谷一
兄弟兼ねて心を付け置きし所に始より近づき居て、入りたり。走りつくと槍をたてかけ、終に登りこえて一番に九九北條早雲智計の事はらりやうぶん北條早雲、盲人は無用の物とて小田原領分のめくら法師をからめて、海にふしづけに沈めんとせらcafeれしかば、育人皆四方に逃げちりける。其の中を潜に間に用ひられしとぞ。一〇毛利元就嚴島合戰附盲人間者の事すゑをはりのかみはるたかおぼうちよしたか300陶尾張守晴賢、大内義隆を弑しければ、毛利元就陶を打ち滅さんとはかられけり。陶めくら法師一人を間者として元就の謀をしる。元就始はかくともふられざりしが、奈やゝ心付きぬ。ある時陶が臣永來丹後守われに志を通ず、晴賢をうち破らん事近きにありと語られけるを、彼の法師やがて陶に告げきatteたりけり。元就又書簡を贈らる。永來は周防の岩國の城にあり、彼の書簡を山口にて奪ひとるべきやうにゑたくせられければ、陶大に怒つて永來を殺しぬ。元就彌〓かの法師を近づけ、平家をかたり習ふと稱しかたへをはなされず、陶傳へ聞きて悅ぶ事限なし、元就またある夜軍評定さられけるが、敵geきみやしま大軍にて宮島におしわたらばいかゞはせん。是れぞ音が亡ぶべき運のきはめと覺ゆるなり。又草津·甘かひろなかみかはのかみ目市におしよせなば、岩國の弘中參河守われに心をあはすれば、裏切させて陶をうち破るべしとぞ語られける。是れは陶ハ防がん地に〓尾の城ならでは然るべき要害なし。宮島に渡らば乘り來る船を燒きたて、歸路を塞ぎて軍すべしと思ひける故なりけり。めくら法師かくと陶に告げければ、宮島を攻5cmめなんといふ。弘中參河守隆包然るべからずといへども、陶は弘中が二心を疑ひて聞き入れず。弘治5cc元年十月、四萬あまり大船にと乘りて宮島にうち渡り、四方を取りかこみたり。元就も今度は十死一しやら80cはふり生の軍と思ひ定め、吉田の城を出でて、わづかに四千計の兵にて後卷せられけり。こゝに地御前の祝び日ごとに蛤船に乘り、宮島に渡りけるを近づけ、心をあはせ、士一人祝のまねさせ、宮島にわたらせらる。陶が者ども元就はいかにと問ふ。祝さん候ふ、元就は草津·廿日市へ陶殿おしよせたまはんにほは勝利なるべきを、宮神社文京させ給ふ意手だて空くななわとて、大立池にあるいてお引き返され候ふらむとかたる。是れより陶が者どもおこたりぬ。元就はひそかに軍のゑたくをなし、CIE一手は洲屋明神の前より船よりあがり、天本の御前を多寳如來のかたへを通り、宮島の町口へ向ふべ
ちやくしたかもとまし、一手は吉田·郡山の百姓ばら五千餘に、嫡子隆元を大將として、彌山島より四の山々の木末にたい327まつを結ひつけ、百姓ばらに手々にたい松ふたつ持たせ、夜半の鐘を相圖に同時に火をつけよ、吉川元春は船にと乘り、浦口にかけ並べたる陶が船どもを燒きしづめよと謀を定めらる。十月晦日けふ草津に引き退くべし。風雨やまずは元就は今夜火立浦にとまるべし。二日の兵粮を物の具の上につけよにたていとて、小荷駄どもを先づ返して引き退く體にもてなし、日もやゝ暮れければ、俄に唯今宮島へわたり思ふ敵を討ちとるべし。とく船に乘るべしと下知し、ひたひたと打ち乘り篝なともしそ、元就が船の1/8ミ火をゑるしにともへの梶を守れとて、酉の刻はかりに火立浦を出づる折ふし、北風はげしう吹きたりおひてければ、追手の風ぞといさみすゝんで、亥の刻ばかりに宮島の西につきて陸にあがり、船をば一般ものこらず火立浦に返されけり。元就かのめくら法師をひき出だし、おのれゆふにこそけふ年頃の志なばとげつれとて、海中にふづめられけるとかや。隆元は彌山島に打ち上リ、元春は洲屋明神の前よりこばやかはたかゝげおし寄る、小早川隆景はからめてより向ひたるが、一度に関の聲をあげ、彌山島の木末に結ひ付けたるたい松に火を付けたれば、陶が軍兵驚きさわぎける處を、元就おめいて先をかけたれば、陶が者ども數百人討死しけり、元春·隆景も横さまに進みて三浦越中守と隆景槍を合はせ、三浦をつき伏すれば、內藤內藏尤おり合うて首をとる。弘中三河守も討たれ、陶が軍さんざんに敗北しけり。陶も旗本をすcoすめて隆景と戰ふ。元就の兵栗屋又四郞眞先かけて討死す。元就わきより切つてかゝり、終にうちかだうぢやうやまかれば、陶は引き退きて道場山にあり。明くれば十一月朔日、元就諸軍をあつめて、卯の刻より午のなせ時まで十二度の戰に、互に討たるゝ者數をゑらず。陶終にかなはで自害しけるを首をとり出だして梟せられぬ。討ちとる所の首四千七百八十餘。生けどり八百五十餘人とかや。是れより西國元就になびき從ひけり。の元就伊豫の河野に船を借られし事宮島合戰の前、陶伊豫の河野に船をかる。同じ時元就も又船をかりに使をやられけり。陶は何となくかりたり。元就は只一日かしたまはれ、宮島にわたりて卽ち戻すべしといひおくられければ、久留島通康聞きて一言なれど思ひ入りたる處あり。毛利必ず勝つべき事疑ふべからずとて、三百般をかしたりけるが、果して陶敗れて滅亡しき。
一二一二那須の臣大關夕安深慮の事文テ野州宇津宮の軍、那須によせ來りけるを擊ち破り、旣に大將をも討ちとるべかりしを、那須の長臣大關夕安兵をまとめて、北ぐるを追はず。人皆今度字津宮をも破るべきにといふを夕安聞きて、雲はみなはらひはてたる秋風を松にのこして月をみるかなといへる古歌あり、今味方にさせる根本の固もなくして、宇津宮を攻め破らば、小田原より那須を敵とせん。然らばいかにして那須を守りかたむべき。宇津宮をのこして小田原をあいしらはせ、其のひまに那須の根を深く帶を固くして、小田原を敵にもしつべしといふ。皆人これを感じけり。一三一三太田持資歌道に志す事太田左衛門大夫持貧は上杉宣政の長臣なり。鷹狩に出でて雨にあひ、ある小二に入りて蓑をからんといふに、わかき女の何とも物をばいはずして、山吹の花一枝折りて出しければ、花を求むるに非ずにとて怒りて歸りしに、是れを明きしんのそれは主重八重花はくさどご由ぶきのみのひとろ悲しきといふ古歌のこゝろなるべしといふ。持資おどろきてそれより歌に志をよせけり。宜政下總の廳南に軍を出だす時、山涯の海邊を通るに、山上より弩を射かけられんや。又潮滿ちたらんやはかりがたしとてあやぶみける折ふし、夜半の事なり、持資いざわれ見來らんとて馬を馳け出だし、やがて歸りて潮は干たりといふ。いかに知りたるかと問ふに、遠くなり近くなるみの濱千鳥鳴く音に潮のみちひをぞしるとよめる歌あり。千鳥の聲遠く聞えつといひけり。又何れの時にや。軍をかへす時、是在れも夜の事なりしに、利根川をわたらんとするに、くらさはくらし淺瀨もしらず。持資又そこひなきち淵やはさわぐ山川の淺き瀨にこそあだ波はたてといふ歌あり。波音あらき所をわたせといひて事なく渡しけり。持資後に道灌と稱す。〔雪玉實隆の歌に、雨にきるみのなしとてや山吹の露にぬるゝは心つかじを、抄中後拾遺和歌集、小倉の家に住み侍るころ雨ふり侍りける日、みのかる人の侍りければ、山吹の枝を折りてとらせて侍りけり。心もえでまかり過ぎて、又の日山吹心得ざるよしをいひおこせて侍りける返しにいひ遣しける。兼明親王、七重八重はなはさけども山吹のみのひとつだになきぞあやしき「かなしき」イニアル歟〕
一四一四持資京に上りし時の事附かゝるときの歌の沙汰持資京に上りしとき慈照院殿じ〓〓〓應應せんとなり。慈照院殿に一つの猿あり、義見しらぬ人をば必ずかまひなひしやうぞくかたはらき傷ふ事を持資聞きて、發つかひに略して猿をかり旅亭の庭につなぎ、出仕の裝束して側を過ぐるに猿飛びかゝるを鞭を以て思ふさまにたゝき伏せたれば、後には猿首をたれて恐れ居たり。持資猿つかれいしやきやうおうひの人に禮謝して猿をかへしたり。かくて饗應の日、かれて慈照院殿かの猿を通るべき所につなぎおzきて、持資が狼狽するを見んと待たれたるに、かの〓持資を見るとひとしく地に平伏す。持資衣紋ひたゞびとつなfacilきつくろひ打ち過ぎたりければ、唯人に非ずと大に驚かれたるとなり。彼の猿を繋ぎたる戶を狼戶といふ、それより猿戶といふ名はおこれるなり。ざんげん〔道灌は議言によりて殺されたり。文明十八年七月廿六日なり。辭世の歌とて世に云ひ傳ふる、かまつだかる時さこそ命のをしからめかねてなき身と思ひしらずは、松田が家の物語にもかくしるしたり。かうしやうふぢさは道灌の和歌の集に見えしは、戰士をいたみし詞にて、康正元年の冬藤澤の役に至り、敵も味方も入りまじり、三日をかされていどみあらそふ事に成りぬれども、やかたの武威つようして北條憲さだ定のぬしに終に自腹して、餘兵おのが志空しうなり、あるはあたにあたりてかたみに死するも侍ふぢはらのしげあききやうけりしとき、藤澤のかたへの松原のむれに戰ふ男ありしに、味方中村治部少輔藤原重顯とて、京家ふの人の世にしづみてやかたに扶持せられて侍りしになん。敵の男は栗毛なる駒にのりて、二つびわき輪のぼり龍の紋付けたるさし物なりけり。遠目ながらよろひいかめしく見えける。しばしたたかうて鎗をあはせしに、目の前に敵の男つきとめられ、やがて中村が手づから首をとりて、我が陣に來りてかうかうなんど語りけるに、いまだ壯年にもならぬ男の色しろくしてたけ高かるべき心びんあはれおもかげ持して、麥のあたりたゞならずたきしめつゝ哀もいやまし、あたながらにくらからぬ面影なり。たな中村重顯此のこゝろばへのやさしき歌ひとつ物して手向にとすゝめければ、其の首にむかひてかまつだものがたりかるとき云々と見えたれば、松田物語〓に世に傅ふる所は誤なり。〕一五木全知矩連歌の事三笠またとものり安藝佐伯郡に木全知矩といふ者あり。後に宗哺といふ。毛利元就に從はざりければ、かこみ攻めらかうさんる、兵糧すでに乏しくなりて、降參をすゝめらるゝも、父祖よりうけ傳へたる城をたやすく人に授く
べきやとて、彌服從せず。宗晴は建設に心よるると元訳聞き傳てて、箱ぶみを破申に射入れる秋風にかたき木またの落葉かな木またの沈素かな一貫秋風にまたきやがて射かへしけるに、よせ來てしづむ浦浪の月かこみ元就大に感じて圍を解きて引き返し、程經て和を求められければ、宗哺われより降參せばこそ恥辱ならめ。此の上はとて城を出でけるを、元就ねんごろにもてなし、賓客のやうにせられけり。程經て和を求められければ、宗哺われより降參せばこそ恥辱な元就ねんごろにもてなし、賓客のやうにせられけり。一六輝虎私市城を攻られし事輝虎武藏の私市の城をかこまれし時、此の城は後に大なる沼有りて堅固の地なり。本丸を外より見capゆるやうに築きたりけるを打ち巡り見られしに、本丸より二の廓にうつる廊下の橋、すのこにて作りたるに、地白のかたびらきたる人の顏、水にうつらひ見えたり。地白のかたびらといふは、地を白くもんを黑く染めたる物にて、其の比女の多く着たる物とぞ。輝虎是れを見る事三度に及べり。かゝれをんなわらべば本丸には人質の女童なこめおきつるを察し、やがて柿崎和泉に下知して大手な攻めさせけり。城中みんをくあはや唯今攻めらるゝといふほどに、われ先にと防ぎける。其のひまに近きあたりの民屋を壞ち、筏にくみて後の沼に打ちいれ、関の聲をあげをめきさけぶ。本丸の女童大に驚きさわいで、二の廓をさして逃げまよふ。大手に有りて防ぎける兵ども、さては內通の者ありて、本丸を打ち破られたると思ひ、或は自害し或は降人となる。輝虎の謀によりて力を勞せずして城忽ち落ちたりけり。一七一七輝虎太田三樂が子を質に取られし事毛輝虎と北條と武藏の忍にて陣を合はす。此の時大田美濃守資房入道三樂ひそかに謀を北條に通ず。輝虎かくと聞きて馬副の者も具せず、唯一騎三樂が陣に行きて、三樂が三男安房守十二歲なりしをひしととらへて、よくもおひたちつるよ、いざわが子にせんとてうちつれて歸られけるに、三樂が軍兵acaども其の猛威に恐れて、手ざすこともなかりけり。是れより三樂も誠に心服したりけるとかや。一八北條氏康示弱乘强の事上杉憲政關東八州の豪傑へ萬騎を率ゐて、北條氏康を擊たんとて南下しけるに、氏康も亦出でて入
てふじや間河の南に陣しけるが、上杉氏の兵來り迎ふと聞き、氏康戰はずして走りて小田原に入り、課者の歸り來る者に向ひて敵中何と云へるかと問ひけるに、其の者の云へるやう敵皆笑うて云へるには、豎子走ると簡樣に申し居り候ふと。斯くて氏康小田原に居ること五六日。又出でて河南に至りけるに敵來りければ、前日の如く未だ一戰にも及ばずして走り、又謀者を入れて敵狀を問ふに、其の者の云へるやう、敵の云へるには竪子復た出づること能はず。若し出づれば走るのみと、復た願みる者之れなく候ふと聞きて、氏康の云ふやう敵旣に驕る時こそ善しと。其の夜將士を集へ親ら之れに誓つて日はく、つどみづかおぼ吾れ聞く戰の道衆しと雖ども未だ必ずしも勝たず、寡しと雖ども未だ必ずしも敗れず。唯士の心の和しばしばすると否との如何を願みるのみ。故に智將は時に或は小敵に怯れて大敵に勇めりと。吾數々上杉氏と戰ふ。常に我が一人を以て敵の十人に當る。寡を以て衆に敵す、何んぞ必ず今日に始まらんや。勝君敗の決此の一擧にあり。汝將士よ其れ心を一にし力を協せて、唯吾が嚮ふ所を視よと。其の兵をしては義皆白布を鎧上に尙へしめ、之れに約して口はく、自なちざる者に遭はは轍も祈り放て其の首かをふさふと勿れ。首を取らんことに汲々たるは一人の功名を貪るにて、全體の戰爭には、其の旣に斫り殺したる死首を揚ぐるの間を以て、又新たに活きたる敵を擊たば大に勝利を增すことならん、此の意を心得じ〓〓よと金旣に畢りしかば、人は枚を衡み馬には鑛子を被けて、此の夜子二つの比に河を渡り、咄とをめたま、きて、突然無二無三に上杉氏の軍に衝き入りけるにぞ、何にかは以て堪るべき、怠たりきりたる不意Ocatひとすぢ。喰ひ武者大に驚き、或は繫ぎし馬に鞭ち、或は弦斷れたる弓を執り、或は一條なる鎗に兩三人手を掛けて相爭うて捫擇す。其の擾亂云はん方なき所を、氏康の兵縱橫に奮撃したれば、一人百敵に當らざるはなし。遂に二萬餘人を殺傷し、期定を虜にし晴氏憲政を走らせけるにぞ、八州の豪傑卽夜氏康になんぼ降る者九十餘姓に及びける、是の夜難波、小野など云へる將帥告死しけるに、本間某單騎止まりて戰さしものともしびばたひけるが、本間〓幹魁偉にして九燈を竿に累けて以て脊旗となして曰はく、吾れ此の燈旗を以Theて闇主の闇を燭すと。北條の部將大道寺酸河守と鬪ひけるに、孰れ優らず劣らず、其の勝負何時果つ些べうも知れざりける程に、本間先づ手を引き、如何に大道寺氏暫く留まり候へとて、背向に指す所の九燈を外し、大道寺に授けて日はく、吾れ復た是れを用ゐることなし。之を用ゐて標となし好く北條公に仕へよと乃ち死しける。大道寺是れより九燈を以て旗幟になすと云ふ。卷一九上杉謙信大人氣ある事
はさ徳川家康使を發して好を上杉謙信に通じ、やど武田信玄を夾み撃たんと請ひけるに、折りしも村上義〓げんな及び其の子國〓越後に寓りしかば、力めて之れを賛成し、焼遂に夾擊の議に决し、元總三年四月謙信一萬人を將ゐて信州に打ち出でられ、火を長沼に縱つて遙に德川の聲援をなしけるに、此の時信玄の子いましめ勝賴伊奈にありけるが、其の警を聞き、直に兵八百を以て赴き拒がんとなしけるを、謙信遙に此の體はを見て曰はく、彼れ敢て寡兵を以て我れに當らんとす、信玄の兒たるに愧ぢず。吾れ其の勇を成さしめんと兵を引きて還りけるとなん。二〇二〇上杉謙信鹽を甲斐に送る事武田信玄の領國は甲信二ケ國にして、孰れも海に濱らざれば鹽を自國に取ること能はずして、遠く東海北條の領國に仰ぐことなり。うぢざねひそか氏眞北條氏康と謀りて、陰に其の鹽を閉ぢて甲信に送ることを禁めたりける程に、甲信兩國の人民は固より兵士も亦大に困しみ、一種の兵、攻攻に異ならざりける。上杉謙信之れを聞き信玄に書を寄せで云ひけるやう、聞く、氏康氏眞君を困しむるに鹽を以てすと、是れ不勇不義の極めなり。我れ公と爭ふ所は弓箭にありて米鹽にあらず。請ふ今より以往鹽を我が國に取おぼきすくなきたゞめいられ候へ。多寡唯命のまゝなりと、軈て賣人に命じ價を平にして之を給しけり。三吉川元春醜婦を要る事吉川元春未だ伉儷あらざりける時、毛利元就兒玉就患た以て元春の意の獨ふ所何れの女な欲するかと問はしめけるに、元春吾れ熊谷信直の女を得んと欲すと云はれければ、就忠呆然として大に驚き、あやま君這は其の美を謬リ聞きつらんか、彼の女の醜惡きこと云はん方なく殆んど其の匹なし。君必ず後に之れを悔いつらんと云ひけるに、元春哂うて云へるやう、然り吾れ素より其の醜きことを知る。既に知りて之れを望むものは敢て奇を好むにあらず。抑も亦故ありて存することなり。古來名將女色を以て其の勇を失ふ者多し。人の取る者吾れ之れを取らず。人の取らざる者吾れ之れを取らば、信直の心やす中さぞな嬉しきことならん。其の感喜の情吾が爲めに死力を出ださんこと最も視易きの情理なり、此さきての間將卒執れか信直の右に出づる者あらん。然らば吾れ之れと、鋒を聯ねて、以て家君の先鋒とならやがば、向ふ所摧破らざるなきものと、就忠之れを聞きて慚服なし、軈て元就に〓げて之れを娶りけるにする〓ぞ。信直果して大に喜び、其の力を盡すこと頗る勉めたりければ、是れより毛利氏の兵、鋒.益-銳利
かりける。二二二二板垣信形饗應黑白を分る事武田信玄は豪雄にして近國に敵する者なく、向ふとして勝たざりしことなかりしに、天文十五年は別けて數度合戰ありしと雖も、甲府勢何時も勝利を得ければ、皆々勇まずと云ふ者なし。殊に板垣駿のぶかた浮浮依ほ則の天義な氏。此の上に中間令得點まえん魚左とすぬ信濃さんくわい月六日諸將へ申し入れたき旨ありと觸れけるにより、諸將士我れも我れもと參會なすにぞ、信形は亭主の役とて衣服を改め立ち出で禮畢りて後、此の度各〓へ申し入れる事餘の儀にあらず。數度合戰にばいしん高名せられし方々を饗應仕りたく、一同を招待申ししにより、今日は平常の例に拘はらず、陪臣たりわかちと雖も手柄ある人には高座を與へ、其の優劣を分別申すなり。銘々恥辱を思ひ給はば隨分高名致さるべしとて、先づ座を改めけるに、原美濃守·仮富虎昌·小幡虎盛を始め、數度軍功ありし人々は皆上座のぶつらartのに据ゑ、暗いの金業裁損案の通運之上發發光政務業次の次方法長期間定始め貴髮と雖モ假田が郎終和未奉之町·竹年長額なごの下底に居わちせけ軍功なき人々は甚だ面目を失ひけり。其の後饗應も三段に區別ち、上の部は朱椀にて三の膳附、中の部は朱椀にて二の膳附、下の部は黑椀にて本膳ばかりなり、上中の膳部は魚島を用ゐて結構なりけるに、下の部は皆産末なるしやうじんやが精進料理を進めけれは、武田·跡部·今福·長坂を始め大に赤面して、不興氣にぞ見えにける。軈て信る形席上に出で申しけるは、今日の變應け僻事の樣なれども决して然にあらず。數度の合戰に一度も敵の首を取らざる方々は、慈悲心深くして後生を大事に懸け給ふ故に、殺生を好まざると覺ゆ。左樣なかいる人々は平生五戒を保ちて精進し給ふらん。其の御方に信形魚島を與へ、破戒をさせんは本意にあらひとしほにぎはず。夫れ故斯くは謀ひ候ふと申しければ、軍功ある者は一入興を催し賑ふと雖も、軍功なき人は彌ミひ面目を失ひ、こそこそと退出し、誠に稀有なる饗應やと笑の種とぞなりにける。の三眞田昌幸智謀北條勢を破る事さつた薩埵嶺の役、初戰に武田方の先鋒山縣昌景大に敗れければ、信玄其の先鋒を繰り代へ、眞田安房守まさゆきみ昌幸をして次回の先鋒となしける程に、昌幸は手勢僅に二十八騎を從へ敵陣を見積りけるに、山縣敗cafれて後は北條勢大に勇み、蔭埵嶺·倉澤山に陣を取り、山風に旗指物を飜へし悠然として扣へたり。
昌幸密に敵陣を窺ひ、何やらん打ち點頭の體なりしが、軈て馬を返して我が陣にぞ歸られける。斯くて兄信綱を招かんとて使を遣はしけるに、早や信綱は六山·木辻·淺見·根津·望月·極山など一騎當于かねの兵ハ百餘人を從へて昌幸の陣所に來りければ、善き所へ來られしとて豫て設けの酒宴の席を開きければ、伝綱不需り汝如何なる詳計を以て此の大敵を破らんとするか、此の大敵を前に扣へて酒宴とは心得ぬと問ひければ、昌幸笑うて計は密なるを以て良とす。故に今敢て爰に云はず。先づ氣を靜めて酒呑み給へとありければ、信綱心に此の度は如何なる謀計をか用ゐるならんかと想ひつゝ居たりしが、昌辛暫らくして布下彌四郞を呼び近づけ、其の方は是れより此の近邊にて酒を求め來るべし。いで疾く疾くと命じければ、布下は畏まり候ふと急ぎ諸方を駈け廻り、數多の酒を求め來るを昌幸大に悅び、悉く皆酒樽の鏡を打ち拔かせ、是れに柄杓を添へ諸卒を呼び出だし、如何に汝等今日は別けて餘寒堪おほがま難くはあらずや。因つて皆々およりす此の酒を飲み無数な愛ぐべし兵根炊の大釜に味噌汁を沸かさせ、一人每に柄杓を與へければ、皆々悅ぶこと限りなく、大將よりの御免しにて寒氣を凌ぐ嬉しさよと、我れも我れもと酒を呑み舞ふもあれば謠ふもありて、左も勇々しくぞ見えにける。信綱苦々しき體にて昌幸に對ひ、道は何等の擧措なるぞ。陣中に於て諸卒に酒を飮ましめば必定過過あら싱此の儀は無用なるべしと云へば、昌幸答へて先づ先づ見給ふべし。我れ胸に一計ありとて士卒を言呼び、何と皆々酒を飮み寒氣をも忘れしかと問へば、皆一同に然ん候ふ。大將の御情にて寒氣を凌ぎゆびa手足暖まり候ふと、舌鼓を打ち鳴らして笑ひ樂むの體なりしかば、昌幸指さし那れ見よ方々、薩埵嶺·はな倉澤山の峠等に備へし敵兵左こそ寒きことならめ、弓を引くにも鐵砲を發つにも手屈まり進退自由なはらざらん。平地にある爾等さへも寒氣嚴烈しき故、酒にて暖まりしならずや。此の勢にて那の敵を一當あてんは如何にぞやと申しければ、皆々踊り上りて男み立ち、是れこそ望む所なれ、酒を給ひし其ほちからあしの代リに功名して敵の首を看に、又々祝の酒宴を仕らんと、力足を踏み鳴らしてぞ悅びける程に、昌幸今して左らは打ち立つべしと眞先かけて馬を出たしければ、誰か猶豫ふべき我れ劣らじと三千餘あめあられ人酒の勢に川を渡りて薩埵嶺へ押し登りけるに、折節雨霰降りて其の寒きこと云はん方なし。然れども眞田勢は更に事ともせず、喚き叫んで押し寄せけるに、昌幸が謀りしに違はずい雨霰降りて寒氣殊に嚴しかりければ、峠に扣へたる北條勢寒氣を凌がん爲め、皆々峠を下りて民家に入り、陣所陣所は唯旗指物のみ建て置きて一人も居らざりしかば、昌幸令して早く小屋小屋へ火を掛け、鎧武具は望み次第分取りせよ。各〓高名は此の時なりと大音に呼ばはりけれは、皆々勇氣日頃に十倍し、陣々に
火を掛けしにぞ、北條勢大に肝を消し、殘りし兵士ども我れ先きにと逃げ走りける。二四羽柴秀吉遠計を以て信玄を欺く事がいせん武田信玄北條と戰ひけるに大に打ち勝ちければ、勝関の式を取り行ひて甲府へ〓旋せんとて、諸勢か、を纏め引揚げつゝ、勝手大明神と云ふ社の前に來掛りしに、如何致しけん信玄の馬忽ち跳り上りて、信玄落馬なしければ、近雷の解將だよ」にき地をしに、なまでの〓ととなりりかは藥物に此の社は何と申す神なるぞと尋ねけるに、近習の者何氣なく答へて、是は勝手大明神と稱し候ふと申しげれば、信玄思ふやう勝手と云ふ神の前で我が落馬せしこと如何にも不審やと、心に掛けつゝ甲府にぞ歸られける。爰に織田信長は當時近幾に威を震ひ、何卒天下一統の志を立てんと思ひける所に、せいひでよし何分にも信玄の威夢に當り難きにより百方心を経きけるが、家臣羽柴秀吉其の身京都にありて諸國にかんじや間者を入れて國々の變を窺ひける所に、此度武田信玄今川を攻め潰し、北條の後詰と戰ひしが、眞田の智計を以て北條家の大軍を破り、其の後甲府へ歸陣の途中、信玄勝手大明神の前にて落馬せし事まい30で委しく告げ來りしかば、秀吉大に喜悅び既に信玄が命數を縮むる時至れりと、密に一首の歌を作りさて甲府へ遣はし、には誓ひなし勝手の神の名こそ惜しけれ」信玄は落馬の後種々と心に掛けて發夜案じ煩ひ、若しや我がとき,命數の限りし兆候にもやありなんかと、快々として樂しまざりける。折から甲府近邊怪しき歌の流行りければ、信玄偖てば我が命數限れる前兆なること疑なし。我が大望水の泡となりぬるかと、此の事Cafeを明け暮れとなく苦に病み、日增しに疲勞けるにより、諸方の名醫を集へて種々治療を加へられけるに、全く其の甲斐なく今は早や食事も進まぬ程になりぬれば、甲府の諸將大に驚き、偖ては此の程何3國ともなく怪しき調の流行出だししは、¥2此の前表の始めにてありけるかと皆々恐れを懷き、安き心地とkeもなかりける。眞田昌幸之れを聞いて、偖ては織田家の猿冠者めが所業にて我が君を欺きしよな。でや我が君の病を癒さんとて甲府へ來り、急ぎ登城して信玄の病床を訪ひ奉りしに、信玄賴み少なの體に在しければ、昌幸進み寄り、君の御病躰は如何に候ふやと伺ひしに、信玄答へて甚だ苦し。我れおぼつかCAF此の度は所詮本復覺束なしと、糸の如き甚と細りし聲をふり放らて宣へば、昌幸之れを承り君の御病ら氣の根元を直さん良藥あり。之れを用ゐ給はば、忽ち平癒すべしと聞き、信玄起き直りて夫れは如何なる良藥ぞと尋ねけるに、昌幸答へて御病根は「賴む甲斐なきにつけては誓ひなし勝手の神の名こそ
惜しけれ」の歌に候はんと申ししかば、信玄驚き汝我が病根を如何して知りたるぞと問ひけるに、昌幸笑うて是れ信長の家臣羽柴が謀計にして、是れぞ人を欺く子房が智畧なり。君欺かれて萬金にも替へ難き尊命をな失ひ給ひそと申しければ、信玄はたと膝打ち叩き、我れながら愚なりきと限りなく悅び、汝の一言に因りて我が疾病最早癒えたり。疾く疾く北條を擊ちて、上洛を遂げ豫ての望を果さんとあdieれば、昌幸も倶に欣喜び、宜子が歌か以て我が君の命を縮めんとせし秀吉·ミ面惡げれ。我れ此の返ひや報に一の書翰を以て、秀吉が肝を冷させくれんずと大に怒れば、信玄昌幸が智畧を感じ、古今に又もSS得難き名士なりとて、信州上田の城を與へしにより、昌幸恩を謝し、是れにより上田の城へ移轉しが其の後昌幸何やらん書翰を認めて京都へぞ送りける。此の時羽柴秀吉は京都の政事を掌り居たりしが、二九五語又又はなくのをも、意遂。忽認證的熱作お味し出の注意のステや我が謀畧旣になれり。信玄を亡ふこと近きにありと獨り笑みてありける所、信州上田の城主眞田安房守方より使者入來の由〓げしかば、秀吉怪しみ昌幸は漸く此の頃上田の城を與へられしと聞きつるに何用ありて我が方へは書翰を送りしぞ。是れ武田は近頃織田の緣者となりぬれば、定めて通例の見舞なるべしど思ひつゝ其の使者を呼び入れ、昌幸が書翰を披き見れば、豈に圖らんや他の文言とては一ちもなく、唯一首の和歌なり、即ち其の〓に嫌渡津の旗わけ舟におどされて意の庭鳥立ちさわたく秀吉之れを見て良暫し考へしと雖も、當時は軍事に紛れて、未た和歌の心懸なかりしかば、更に其の意を得ず。繰り返し繰り返し讀み居たりし所へ、竹中半兵衛重治來りければ、秀吉大に悅び、竹中氏好き所へ來られたれ。今武田家の区眞田昌幸方より斯く怪しの歌を送れり。某按ずるに我が不學なるていを侮り體もなき歌を以て我れを迷はし、返醫の樣子を探らん爲めなるべし、憎き眞田めが振舞哉、シでや引き裂き捨てんずと大に怒りけるを、竹中押し禁めて眞田昌幸は未だ若輩なりと雖ら、中々葬常の者にあらず。何ぞ童蒙の戯をなさんや、して其の歌は何と申し送りしぞと尋ねければ秀吉彼の歌ぞを出だし竹中に見せければ、重治之れを篤と視て眉を顰め、難波津の蘆わけ舟とは誰れを指したる辭かは知らず、但し管の庭島とは祕密にして蛙の事とか聞き及びぬ。立ち騒ぐとは心得ずと考へ居しが、暫くありて手を拍ち、一度は驚き一度は感じ、偖て怖しき眞田哉。先達て君の遠計にて甲府表にわらべうた童謠を流行せ、信玄が心を苦しめしを、彼れ必定此方の謀畧なリと察して、斯かる蛙のなす如き事は幾度行ふとも、蘆分舟となりて、謀畧の穴を見顯し立ち騒がせんとのことなるべしと申しければ、秀吉直立ち上りて憤り、我れ遠からず彼れ昌幸が生首見ずんばあるべからずと、以ての外に立腹なしけ
るにぞ。竹中笑うて昌幸は忠臣なり、君たる信玄あることを知りて、他の信長公在すことを知らず、ちばう臣として君の爲めにするは理の當然なり。斯かる知謀の士を味方になすこそ良將の工夫なれ。何故に左は怒り給ふぞと申しければ、秀吉大に笑ひ是れ僞なり。斯かる智將を何とて闇々亡はんや。見給へ秀吉が恩を施し軈て幕下に付けんものとて、〓田が使者を重く饗麗し、早々返翰を認めて返きせける。cat深意の程こそ凄じけれ。時に永祿十二年六月なり。斯くて眞田は使者の歸りきと聞き、急ぎ呼び寄せていねい京都の樣子を尋ね、秀吉より如何返事せしぞと披き見るに、其の文體甚だ町寧にして怒の心少しも見〓えざりければ、高島市中に挿れん優を、随し君は皆のの卷の二二五二五東照宮大高城へ兵粮を入れ給ひし事小總總成長國金の統一覽、三郎、おんのれたらい。開催信孝所は線tax帶刀、善照寺には佐久間左京、中島には梶川、鷺津には飯尾近江守宗定、又丸根には佐久間大學助盛533重をおきて、其の外寺部·擧母·廣瀬にも砦あり、大高に兵粮を入れなば、鷺津·丸根に貝を吹くべし、寺部·擧母·廣瀨の砦より馳せ集まり、丹家中島より後詰せよとぞ定られける。義元東照宮の御もとに使をもて、大高に兵粮を運び入れさせたまへとなり。東照宮心得候ふと仰せて、やがて打ちたち給ふを、酒井·石川等信長の手あてゆゝしく候ふ。中々大高に兵粮入れん事思ひもよらずと申せども、聞しめし入れられず、われに謀有りとて先づ兵をわかち、福釜の松平左馬助親俊·酒井與四郞忠親·石川興意七郞等四千許、永祿二年四月九日の夜半に大高·發津·丸根をわきになし、寺部の砦へおしよせよと下知し給ふ。東照宮は八百許の兵をひきゐ、兵粮米馬にとりつませ、大高の城二十町ばかりわきにひかへ給ひけり。先陣寺部におしよせ、城中さわぐ處を一の木戶口打ち破り、火をかけて、又梅坪におし
ぼのほよせ、三の丸まで攻め入り、火を放ちて燒きたつる、其の焰天をてらし、関の聲ひゞきわたりて聞えければ、丸根·鷲津より是れを見て、三河の敵はるばるとふみ越えて攻め入りたるは、いかさま故有りと覺ゆるぞ。とく後詰せよとて寺部·梅坪にかけ向ふ。其の間に東照宮麾をとらせたまひ、米おほせたる馬千二百四打ちつれて、事なく大高に運び入れさせ給ひけり。丸根·鷲津に殘る者ども是れを見れども、大かた後卷に出でたればせんかたなし。東照宮やがて軍兵をひきまとひ、岡崎にかへらせ給ふ。人々今夜の謀畧及ぶべきに非ずと申しければ、聞し召され此れ甚だゑり易き手だてなり。先づ思ひもよらぬ寺部·梅坪を攻めて火をかけ、丸根·鷺津の軍兵を後づめに出でさせ、ひきたがへて兵粮をはこび入れたりしなり。兵法に神速を貴ぶといひ、又其の不意に出づるといへることありとのたまりんさいひければ、皆此の殿臨濟寺の雪齋に兵書をよみ習ひ給ひしかども、かゝる謀はよも出でじ、天性すぐれて大將の道を得たまへるとぞ申しける。此れ十八の御歲の事なり。二六大久保忠俊の事う吾が姓をゆづるべきは字津新八郞な大久保藤五郞は越前の人なりしが、武者修行して三河に來り、りとて、大久保の姓をゆづりしが、其のしるしは功名せんとて、安祥の城攻に先がけして終に討死しおぼたかけりし新八郞忠俊後に五郞右衛門といふ。今川義元討たれて東照宮大高をひかせ給ふ時、夜半に大雨にて士卒みだれけるに、忠俊御前に附きそひ奉り、度々乘り返し詞をかけ、人衆をまとめて引き退きけるとなり。二七二七桶はざま合戰今川義元討死の事永祿三年五月、今川義元大軍をひきゐ織田信長をうつ。東照宮此の時陣せさせ給ひ、丸根の砦を攻まめおとし給ふ。今川家の軍兵も鷺津を攻め落し、義元桶はざまに著陣せらる。信長は素より鳴海に打理よずそ里馬氏をありがり議論を夫發な其續學等等的と論むなき而え先も猿樂に羅生門の曲舞をまはせられし時、敵旣に攻め來ると告げ來る。信長少もさわがず、人間五十年§下天內を競ぶれば夢幻の如しといふ處を、おし返しうたひて忽ち螺をふきたてさせ、物の具して主從あつた僅に六騎、多二三八六なるかけ出て藩のの」になて、次女な神性編めもやく中げんは せいき來りけり。次次夫の胸より東な見れば、驚洋元親攻めおううれたり氣えて黑麺濱手
は潮滿ちたれば、笠寺の東の道を一文字にすゝんで、砦々の味方に使をはせ、其の兵をひき具し、中はたもとやまかげ島の砦に至りて、わが謀は今川の大軍悉く本道へくり出だし、旗本小勢ならん所へ山陰より切つてかヽり、忽ち勝負を決すべきと大音聲にて下知せられしかば、士卒皆きそひいさみけり。旗をしぼらせ山かげより桶はざまに打ち向ふ。義元は駿州の先陣打ち勝ちたりと悅び、酒もりして有りしに、折りしも天俄にくもり夕だちうつすに似て風雷はげしかりければ、信長のかゝり來る物音も聞きわかず。不意の戰にあわてたるばかりなりければ、水野太郞作〓久一番に首なとる。義元の網代の與ん信長見て、敵の旗本疑なしとて、追ひたて追ひたて戰はれしかば、義元も返し合はせて戰はれしを、服is部小平太鎗つけ、毛利新助其の首をとりたりけり。左文字の太刀·松倉〓の刀を分捕にすといへり。六信長上京の事DIS信長桶はざまにて義元を討ちとりて後、潛に士七八人召し具し、京に上り帝都の事ども窺ひ見、そたかやちやうけいなりしながらのににてるにはたまたはに、直が患に領長く温をるを其の地にあたるほど幾內にてたまはりなば、三好家の先陣たるべしといはれしかば、三好聞きうくべまつながだんじやうきを松永彈正踈めて其の事止みにけり。此の時寳藤義龍信長を殺さむ爲に、士十二人堺の津に出だしやつぱらたりと信長聞きて、堺に到り、義龍が士の旅宿にゆき、何義龍が討手とや、にくき奴原なり。汝等一すべてつか々首を刎ぬべしとて刀の。にに手をかけ、はたとにらまれたる勢に恐れあわてゝ平伏しければ、信長散々に罵りて歸られけり。二九東照宮大高城を引取給ふ事義元討死の時、東照宮は大高の城におはせしかば、刈屋の水野下野守信元、淺井六之助道忠をもて、桶はざまに義元敗軍命をおとされ候ひぬ。今川家の城々ども皆あけ退き候ふ。とく岡崎へ歸らせられ然るべからんと〓げ申されしかば、はや御歸あれと御人々申しけるを聞し召し、下野守はわが母の兄弟なるは誰れもしりたるよ、されども今は敵とわかれたる中なれば、もしやわれをたばからんとの謀なるをしらで、此の城を明け退きなば、逃げ走りたりといはれん事弓矢とる身の恥辱、後世までもわらひ草たるべし。淺井をおしとめ置いて、味方の〓をまちて後こそ參河へは歸らめと仰ありて、それまでは二の丸におはせしが、本丸に入らせ給ひて持口を御くばり有りける處に、夜に入りて岡崎より二
鳥井伊賀守忠吉、義元の變を告げ奉り、今川家の人々も駿州へ引きとる旨を聞し召し、此の上は兵をかへすべし。なれども夜闇くて亂るべしとて、月の出づるを待つて城を打ち出でさせ給ひ、淺井を糊導に用ゐられ、池鯉鮒の驛につかせ給へば、刈屋よりも討つて出で、所々一揆起りけるに、淺井馬を乘りよせ、水野下野守使者淺井六之助案內者たるよし大音に呼ばはりければ、皆道をひらきて恙なく夜中に大樹寺まで引き取らせ給ひぬ。後殿は大久保五郞右衛門忠俊なり。翌日岡崎に歸り入らせ給ひけり。淺井を池鯉鮒より返させ給ひ、後の證にとて御扇子をさきて賜はりける扇のほね六本なりしゆゑ、永く淺井が家の紋とするとかや。是れより東照宮の信義厚き御事に人々なつき從ひ奉りける。三〇三〇武田信玄忍びの者を討たれし事甲斐のしのびの者數十人、信玄に叛く事有りて山小屋にたてこもる。信玄謀にてたやすく討ちとらばやと思ひ、殘り居けるしのびの者に、城中に忍び入るにいかなるが入りがたきかと問はるゝに、内の守りきびしく夜廻りの聲しげく、其の體あらはれるはおこたりもまた料リ易く候ふといふ。信玄いま山小屋にしのび入らんはいかにと問はるゝに、かの者とも旣に能く其の理を知り、靜まりかへりて音もせず候べば、其の便を得ずと答ふ。信玄それより山小屋に向ひて陣し、守り甚だきびしく夜廻り透間なく呼ばはらせたり。日數を經てやゝおこたり出來ぬる時、山小屋より夜討に出でけるを、素より謀りたる事なれば、伏兵をおきて討ちとられけり。三三信玄鹿島傳右衛門を呼ばれし事鹿島傳右衛門といふは伊豆の人なり。わかき比武名有りけるが後に髪を薙ぎて久兩と稱し、伊東に引きこもりて居たりけるを、信玄聞きて三千貫の地をあたへて招けり。久閑われ年老いたり。何の爲に奉公すべきとて出でざりけるを、尋ね問ふべき事ありとてふひて呼び出だし、春より秋まで夜々軍物がたりさせて聞かれ、自ら筆とりて是れを書きしるされけり。信玄四方に大國の敵ありて威名をふるはれしも、かく心を用ゐられし故にや。IIII IIII備前國龍口落城の事附浮田直家の事井岡剛助高名tso永祿年中備前上這郡龍口山の城に、最所沿部元常といふ者あり。此の呼浮田直家旣に油上な減ぼし、
浦〔直家は和泉能家の孫なり。能家はもと浦上掃部助村宗に仕へ、備前邑久郡砥石の城に居れり。上の長臣島村豐後守、後入道して貫阿彌といひしは、鷹取山の城に在りて威勢ありて能家を殺書せり。これ享祿四年の事なり。浦上細川高國の加勢として排州にて討死す。其の子與次郞といひしは幼少にて、居城三右は播州の境敵に近き故、和氣郡天神山に移れり。與次郞は浦上遠江守宗ま た景といへり。年長じて備前皆從ひ美作も半屬せり。宇喜多能家の子を興家といふ。父死する時出奔し、甚だ愚にて備中邊にさまよひ、乞食の體なりしが備前に歸り、西大寺福岡のかまへに在りけるを、父に懇なりける阿邊定善といふ者養ひ置き、愚なれば牛飼わらはとせり。年經て召しつかふ下女をめあはせて子三人あり。直家·忠家·春家是れなり。天文五年興家死す。三子の中直家八歲なるが定善が方にあり。弟二人六ツと四ツになりけるを、笠加の尼寺に直家の母の姉比丘尼となり居たるに賴みおけり。直家物靜なる生得なりしが、十一歲の比より俄に愚昧になりて、誠に故麥をもわきまへず。天文十五年直家十五歲に成りぬ。母の方にゆけば母淚を流し、三人中にも兄なればせめて人なみにもあれかしと思ひしに、すぐれたるおろかさよ。人なみならば殿に申して草履をもとらせなん物を、いかなる囚果にてかくうきことを見るやらんと打らしほれたるを、屋直家見て側近く居り、實に愚なるには候はずといふ。母聞きて汝ほど愚ながらも猶かしこしと思ふかと、いよいよなげく體なり。直家こゝに一の大事あり、誰れにもかたらせ給ふな。もし洩らし給ふほどならば其の事の叶ひ候ふまじといへば、母それはいかなることぞと問ふ。直家よく聞老き給へ、祖父泉州をば島村が殺したりき。父仇を得討ち給はで口惜しくこそ候へ。いかにもして一度祖父の弔を遂げんと存ずるに、島村を殺すに過ぎたる事や候ふ。我れもしかしこきと島村聞きさなば、其の儘にたすけ置くべきか。只是れのみ心を苦しめ謀をめぐらし、祖父の耻を露がばやと存するなり。はや十五に成り候ひぬ。殿碌なんを奉公仕らんやうをはからはせ給へ。かりそめにも此の一大事口に出だせ給ふなといひたりしかげ、母驚き且つ悅びて密に宗景に〓げて直家初めてace仕へけり直家かゝる智謀有りしゆゑ、宗景寵愛し、乙子の城をあづけたり。此の時三郞右衛門とぞいひげる。此の比中山備中は沼の城に在りしが、空宗景の心にそむく事あり。宗景直家に密談す。直家某は中山が女を妻とし、婚姻のよしみ深き者なるに、かゝる仰を承る事不忠を存ずまおじきとしろしめされしならん。力の限はかり見ばや、只一つの願の候ふ、それをゆるし給はらんやと申て宗景悅びて何事にもあれ望むべき事、其の志にまかせん物をといへば、祖父忠功の者卷の二
島村にて候ひしに、私に殺したりき。君をかろしむる者なれは、願ひ望まずとも必ず誅せらるべき者なり。祖父の仇に候へばゆるしを蒙りて殺し申さんと告げゝれば、宗景聞きて島村汝が祖父を殺しし時、予幼かりしゆゑに島村權威を恣にしたりき。今我れもにくみ思ふ處なり。謀よくして、島村·中山二人を討つべしとゆるしたりしかば、直家沼の城川の東に茶園畑といふ所あり。爰に茶店を設け、鷹がりに出でて日暮るれば此所に入りて臥し、又沼の城にゆきていと打ちとけたるしたしみをなせり。或る時直家中山に、此の川わたりて南の方にまはれば道遠し、茶園畑より直に川を渡らん、爲に假橋をかけさせられよ。常はとり置きて往來の時のみかけなん物をといへば、備中易き程の事とてしかしたりき。直家たばかり得たりと悅びて、宗景に〓げて沼より天CEP神山の間に狼烟をあぐべし。しからば備中が討ち得たりとしられよ。のろしあげなば島村がもとへ使をはせ、中山謀叛したる故直家に下知してうたせぬ。とく沼にかけ向ひて直家に力を合はせよと下知あらば、島村年老いたれども遠く慮るにいとまなくて、一騎がけに沼の城に來るべきを討たん事易かるべしと、日を約しぬ。かくて其の日に及びて、沼の鷹狩場に直家有りて日暮に〓成りて城に入り、とり得たる鳥を出だし酒宴に及べり。夜もいたく深けぬ。備中も醉ひたり。直談家われ今夜は爰に臥すべしといへば、備中が士も座を退り出でぬ。直家打ちふす體にもてなし、思ひもかけぬ不意に備中を只一刀に伐り殺し、躍り出で大音聲をあぐれは、兼ねて相圖しける者ども、城下に忍びて待ちかけたれば、われ先にと城内に馳せ入りしかば、城中何事ぞと驚きあへり。川向に伏したる兵も関を作り、かの設けたる假ばしを渡りて攻め入り、うろたへたる中山が士どもを切り伏せ切り伏せ攻めとりけり。かくで狼烟をあげしかば、宗景卽ち島村がもとに使を馳せて告げやりしかば、島村聞きてつゞけ者共とて、馬に鞍置かず打ち乘り、從兵七八人許にて沼の城に來る。城はとく乘りとりたれば直家本丸にありて門を閉らたり、島村かゝる謀有りともしらず本丸に入る處を、かねて計り合はせたれば取り圍みて討ちとりたり。島村が軍兵一騎がけにまばらに成りて來るを、道に待ちうけで討ちとり、やがて兵を出だして鷹取山におしよすれば防ぐ者なくて退き、ちりぢりに成りぬ。直家の手だてにて二人を殺し、これより勢强く沼の城に居て、砥石には弟の春家を置き終に浦上をほろぼして備前を悉く平均せり。〕沼の城に居て元常と姻類なりしに、元常毛利家にかたらはれて直家に背く。直家うち滅ぼさんと思へども、龍の口は蜂高く大川麓に繞り、要害よかりければ力攻にして落つべきやうもなく、矢津に砦を
構へ軍兵をこめ置きたり。直家阿郷介といふ該ある直家〓介はしかじかの罪有り、搦め來れ首を刎ねんといはれしかば、討手の士行き向ふにとく出奔してけり。直家いつはりて怒る事大方ならず。〓介は備中にかくれ居たりけるが、西郡の中にて乞食の老女の道にふし居たるに立ちより、こはそも不思議にも恙なくおはしけるよ。年比志を盡くし尋ねまゐらせしに、行きあひぬるこそうれしけれ。されど淺ましの有りさまや。さぞ見わすれ給ひしならん。幼き時立ちわかれなつかしの母うへよとでつれ歸りぬ。乞食の女は怪しき事に思へども、俄にゆたかなる躬に成りければ、しらぬ體にてぞ有りける。やゝ有りて飛介組の口山の川向ひ金山寺山の谷山船山の城主須須木豐前がもとに仕へ、尋ね出だせる乞食の老女をおのが母と名づけて人質に出だしけり。須々木は故有つて元常と不和なり。ある時須々木が東國より求め得たる黑の馬を盜み出だして打ち乘り、山下Carrへ馳せ下る。城中より何とて馬に乘るかと呼ばれども耳にも聞き入れず、枚石川原を東へかけ行きければ、須々木も矢倉に上り、これを見てにくき奴哉。討ちとめよと下知しけれども、とく川を打ちわたり、龍の口の城に乘りあがり、船山の須々木が士にて候ふ。故なきに死罪にあひ中すべき由を、人のしらせ候ふゆゑ通れ參りて候ふ。あれ見給へ道手の者ども川向にみらて候ふ。城中にかくされ候へといひければ、元常先づ山下にかくしおきけり。須々木が士ども岡に誰されたるとはしらず。かの乞食の老女を川原に引き出だし、歸らずは母を殺すべしと聲々に呼ばはりけり。岡あの老女は母にて候ふ。今歸りたりとも母子一所に死なん事定りたり。とても棄つべきいのちを君に奉り、此の憤を散じはりつけなんといひける中に、彼の女をば磔にして殺しければ、〓介悲しみ怒り、母の仇目前にあり、いかにして此の恨を報ゆべきかと齒をかみてなげきければ、元常も心ゆるし"けけ。岡あくまでさかさかしき者なれば、年月經ざる中に元常が密謀をも聞くばかりに愛せらる。岡今は時を得たりと、直家に日を定めて矢津の砦の軍兵を龍の口の本丸北の川向に出だされ、小舟をかくし置かれよと告げやりて相圖しけり。本丸の北の方に閑所の有りけるに、元常軍評定する所なり。其の夜も元常は此所の欄干により居たるを、岡つとよりて引きくみて下にころび落つ。かねて思ひ設けたる事なれば、墜らつく所にて一刀刺し、其の身も打ち損じければ、元常が首をとりかくし置きたる小舟に乘り、通れ得て直家のもとに歸る。元常死して後龍の口の城落ちたりければ、直家軍兵を入れかへて守らせけり。〔又一說に、最初元常浮田家に從はざりしかば、直家太郞基家に長船紀伊守·延厚土佐守を添へてだん攻めさせらる。元常城を出山の麓段の原に陣して、竹田河原にて軍せしに、勇氣あたりがたく基
けんそ家も岡山に引き歸せり。城は險阻に據りたりたやすく攻めがたしと。直家家臣ともと相謀るに、〓長船紀伊守修理は武略餘あれど色を好む病あり。あはれ一手だてして城に入り、たばかり討たばや。なれども才智かしこきすくやか者ならでは叶ひがたしとて、しきりに岡〓三郞を見やりければ、直家とかく物いはでやみけり。さて程經て直家〓三郞をとらへておしこめおき、老臣どもに〓三郞は不義のふるまひあり。首を切れと怒られしに、皆彼れ幼少より奉公し、今年十六歲に及びて一度も過なしと諫むれども聞き入れず。奥に入りさまに岡豐前な招き、〓三郞をひそかに落せよ。〓三郞にはわれよく謀をいひ聞かせたりといひしかば、豐前かく計らひたり。其のあけの日おし93こめたる牢をあくれば、清三郞は見えざりければ驚きたる計りなり。豐前は〓三郞を盜み出だし、げらのロの向接君原にゆかりり的の草薙をおびて居たりに頼みてかくと或時修理城下の流に漁獵せしが、尺八の聲聞えたり。人に見しむるに〓三郞が有りさまを告ぐれば、劍術の師加藤十藏小性の早川左門彼れ是れ六七人、川向にわたりて其の樣を見るに、容貌すぐれて美しかりき¥うたけけるが、見る人ありと尺八を納めて菴の中に入らんとしけるを、とゞめて問ひけるに宇喜多家のニ士岡〓三郞と申す者なるが、無實の罪によりて巳に誅せらるべきを、家老あはれみて爰に隱し置かんのうきたるにて候ふ。洞簫は直家の猶子基家堪能にて、少し習ひて候ふなりと申す。其の有りさま只ど人ならず覺えければ、元常打ち具して龍口に歸りけり。人々敵方の者なり用心あるべしと諫めけれども、直家さへ恐るゝに足らず。たとへ間者たりともわれ又彼れに付きて謀をなさんとて、かんじや岡山に間者をやりて事のやうを聞くに、〓三郞が詞にたがはざりければ、元常疑ふ心もなく〓三郞を寵愛し、ぐんぢやうあかさかぐんわだだ軍塲におこたり、城上の北の樓に醉臥する事度々なり。赤坂郡和田の城主和田伊織ころぼくろうこれを聞き、龍の口に來て諫むれども聞き入れず。かくて炎熱の比北樓の上に酒もりして、日頃好める尺八をかはるがはる吹きて、〓三郞が膝を枕にして唾りたり。〓三郞よきひまなれば首とらん事いと易しと思ひけるが、いかさま過ぎつる比より淺からず寵愛したる人を空しく討たんは人情に非ず。如何せんとためらひしが、いやいや仰を奉りて身をすてゝ城中にたばかり入るかわたくしらは、時を得て私のなさけにかへんも志にあらずと思ひかへし、元常の脇指をとりて引きよせ、ま首を打ちおとし、袴をぬぎて首を包み、つゞら折なる道を北の麓に落ちゆきしに、早川左門來り〓存て見るに、元常の尸は朱にそまりたり。大に驚きて〓三郞こそ殿をきりたりと呼ばはりて、追ひかけて麓に下りけるが、〓三郞は小舟の有りけるに乘らんとせしに、左門追ひきたり、〓三郞ふの二
りかへりて切り合ひけるが、早川が眉間を切つてきり伏せたり。夫れより追ひ追ひはせ來りけれども、はや舟に棹さして向の岸にあがりぬ。城兵は上の瀨地藏岩の邊につなぎたる小舟に人あまた取り乘りて、おせどもさせども動かず。其の内に〓三郞岡山にやすやすとのがれ歸りけり。一直家は〓三郞が若年にて、事よくとげん事叶ひがたかるべし。生きて歸らん事は思ひもよらず。あはれよしなき謀をしつる物哉と悔まれけるに、豐前〓三郞を打ち連れて元常が首を出だす。直家大に驚き旦つ悅び旦つあやしみて、其の功を賞せらるゝ事なみなみならず。これより岡剛介といへり。龍口には人々齒をかみて怒れどもせんかたなし。和田の伊織を大將として逆よせに岡山に打つてや出でんといへども、和田も自らの城をすてゝ、無謀の軍すべきに非ず。皆あきれたる計なり。直家其の勢を料りて龍口におしよせたれば、城主を失ひたる者共心々になりて、防戰の術なく多くは落ち失せければ、元常が賴み切つたる山口與市もせんかたなく、士卒と共に落ちんico3も面目なしとて、の際際にて腹切りて死しけはば、直涼火ルかけくの今まはらひけりかながはなに圭力交公で發もりけたべのの公の後の爲爲んから、な出らんじやうだうごぼりなかじま一時に陷りけり。又上道郡中島落城と龍の口城落と一日の事なり。直家龍口より引き返す時、中Catera 308島の城を取りまかれしに、城主中島大炊無勢にて防ぐ事能はず。榎の大木の洞の有りしにかくれたりしを、さがし出だして送に討たれたり。中島が子孫今にあり。其の時の榎今に有りてめぐり三丈ばかりなり。〕遠藤喜三郞三村家親を打つ事井備前明禪寺合戰の事浮田直家近國を攻めとらんとす。毛利元就備中松山の城主三村紀伊守家親に下知して、美作の三星の城を攻めさせらる。直家三村と戰ひなば隣敵其の隙によせ來るべし。謀をもて三村を討たばやと思ひ遠藤喜三郞といふ新參の士を近づけ、〔遠藤はもと阿波の人なりとぞ。此の時備前國津高那加茂といふ所に居たりともいへり。〕汝は三村成羽に在りける時、汝も成羽に在りて能く見知りたらむ。美作に忍び行き三村が陣に入りて討たん事をたのむ所なりといひければ、遠藤三村はたやすく討たるべき者に非ず。されどもかゝる仰を承る事面目なり。しのび入りてこそ見候はめとて作州に赴きけり。弟の修理も兄は今度萬死に一生も有るべからず。同じ枕に死なんとて是れも打ちつれけり。永祿六年三村は穗村の興禪寺といふ山寺
に陣して有りけるを、遠藤兄弟夜にまぎれ後の竹林の中よりしのび入り、椽の下にかくれ、夜ふけてひそかに障子の外に立ちより內をさしのぞくに、家親柱によりかゝり居たり。天のあたふる所よと鐵炮をさし當て火蓋をきれば火なはの火消えけり。喜三郞あきれて居しに、修理つと外に出で、外廻り〓の人にまざれ、かゞりのかたへを通りさまに羽折の裔に火をつけ、高聲に番の者どもをいましめ、もとの所に行きて兄が火繩に火をうつせば、やがて三村が胸もとをうちつらぬきたり。其の鉛子のあと今に柱にありとかや、此の時三村がかたへに三村孫兵衞親成といふ老功の兵有りけるが、ちつともさわがず。人々しづまり候へとて、屏風を家親が前にたて、外の體を聞くにしづかなり。扨は夜討にてまの人は無かりきとて物見を出だすに、三星より打つて出でたるけしきもなし。親成下知して今夜備中に引き返すべしとて、松山に歸りて後家親が死したる事を人皆聞きたりけり。親成なかりせば大に騷いで敗北すべきにと人皆いひあへり。遠藤はもとの竹林にかくれ居りしが、三村は死したりと覺ゆるに、あまりにしづかなるは心得ぬ事と思ひながら忍びて出でけるに、鐵炮をわすれたり。後にうろたへたりと識られんも口をしくて又立ち歸り、しのび行き鐵炮をとりて兄弟共に備前に歸りけり。後に一萬う変石あたへて宇垣の城に居らしめ、修理も中村正崎の城をあづかりけり。家親が嫡子は備中猿掛の城にも在り、莊野元貼といふ。二男は三村修理亮元親といひて備中松山の城にあり。父の弔軍せんとて先づ謀をめぐらし、さをやま其の時後づめして軍すべしとて、すぐりたる軍兵四百人、夜にまぎれ三棹山よりおしよせ妙禪寺の城を攻めとり、藥師寺彌五郞·根矢與七郞等を入れ置きたり。果して直家妙禪寺の砦を攻めたりければ間に入りたる者松山にはせ歸りてかくと告げければ、三村願ふ所の幸なりとて、一族相集まり其の兵二萬あまり、備前辛川の驛にて兵をわかち、一手は元祐大城にて七千餘を率ゐて萬成山の麓なめぐり春日明神の祠の前より旭川なわたり、旭山の下より良に向ひて三棹山へかゝり妙禪寺の後卷とす、はらを一手は石川左衞門尉五千許にて首村ひやけばなにかもり、岡山の北を過ぎ原尾·島村に出で、直家が旗本へおしよせ、一時に勝負せんとなり。三村元親に一萬人なひきゐて津島村より國府市塲を過ぎてbc.釣のわたりを越し四御神村の山を超え、沼の城を攻めとるべしと謀を定めておし入りけり。直家はかくともしらず沼の城を出て吉津の西去甘に即して居ける處に、萬成山の砦より敵三方にわかれて押しよすると告げ來る。前には敵死地を守りて城に籠りたり。又大軍攻め來ると聞えければいろめきさわぎけるに、直家少しもひるまずあざ笑ひ、此の城だに攻め破らば敵は幾萬もあれ蹴ちらしてすつべき
物をといひもあへず。官をとつて著結びたる絡のはしを力を抽いてきりて棄て、馬に打ち乘り二十餘町の田の中を眞一文字に妙禪寺の砦にかけ向ふ。先陣の者共おくれて砦を攻めとり得ず。今旗本にてむに無二無三にのれや者共と下知するに、力を得て先陣の軍兵をめきさけんで攻めければ、思ひきりたる三村が士ども引きくみ引きくみ討死しければ、直家城に火をかけさせ三棹山にわち上り、山上より遙に敵を見おろしてひかへたり。元祐は春日の宮の前をわたり、玉井宮の前を過ぎ、國富村近く進みけ妙禪寺にて討ちもらされたる者ども落ちきたりて、敵はや三棹山にとり上リぬといへば、さる處に、わぎ立ちたる所に、戶川肥後守·花房助兵衞·岡越前守·長船紀伊守等鐵砲をうちかけすゝみ來る。備中の兵亂れ立つて國富より德與寺の間にて討たるる者數をしらず。元祐五十騎ばかり左右にまで勝ち第ほこりたる敵に向ひ、妊原古字字な民を進つ立て。於田左京米の四川にの宇じそした自がとber直家の旗本なりとや思ひけん馳せ入りて討死しける。首をば能勢修理とりたりけり。元親は四御神村矢津の砦近くすゝむ處に、妙禪寺の煙天をこがしてもえのぼるを見て、すはや城は落ちけるよとひしめきあへり。石川も相圖の皆たがひぬる上は、元親とひとつになりて軍せんといふ所に、浮田元家丸はらをに兒の字つけたる旗山風に吹きなびけさせ、一足もひくなと呼ばはりておし來り、原尾島を北南へ數度追つ返しつ相戰ふ。備中の兵うち崩れして、石川も竹田村に引き入らんと川上へ人數をまとむ。直やはたむら家兵をおしおろし高屋村まで進まれければ、石川は八幡村にて取つて返し、元家を目がけ二三度火をちらして相戰ふ。浮田の兵あまた討たれ、雄町村を東へさして敗北す。元親は思ふ仇をうち得ざるのみならず、いひがひなく兩陣の軍やぶれ、兄も討死しける事口をしく、馬の頭を南にひきむけ血眼にひだのかみなりて眞先かけ、只死ねやと置りて面もふらず戰ひければ、明石飛驒守·岡信濃守此の錄に破られてければ、元親軍は勝ちたるぞとて鎗を提げ逃ぐる敵を追ひたつる處に、國富村にて軍せし長船等橫あひにかけ來り中にとりこめければ、元親敵の中にかけ入らんとせしを、士ども轡にとり付き、今日ながらへ再び兵を起し仇を報ゆる時有るべしと、しひて諫めて引き返す。猶おひかくれば取つてかへし、相支へて釣の渡りを越え引きとりけり。かくて彌〓直家を討ちて仇を報ゆべしと、志深くせし處に、光源院院議を三好弑して、れいやうゐんどの ほつらく靈陽院殿 沒落し給ひ、織田信長をたのみ給へども、京には信長村井長門を守護とし、靈陽院殿志仲ぶべきに非ず、〓後の朝に落ち行き、毛利家なたよられしかば、伺長元親がもとへ使を以て、此の度將軍にくみせず、西國の通路をふさぎ、織田家に忠を致さば、やがて信長師せいしを出だし中國を討ち平げ、備中·權後之元親に残ふべしと言氣な添へていひおくられしかば、元親一
族をあつめ將軍家に從ひたりともさばかりの大功もあるべからず。殊に浮田家將軍に隨ふならば、兼ねて思ひ設けたる仇を報ゆる事も叶ひがたかるべし。信長の望む所に隨ひ、將軍を討ちまゐらせ、織田家の力をたのみ、浮田を討ち滅すべしと謀りければ、皆尤もと一同す。三村孫兵衛親成·同孫太郞義兼父子は、父の仇を報ゆるに他人の力をかる事や候ふべき。弓箭とる身は忠と孝との二つより外なし。君君たらずといへども臣は臣たらずば有るべからずとこそ承り候へ。信長たばかりてかたらひて候ふを眞實なりと欺かれ、虎狼の如く世に稱する信長に從ひて將軍を討ちまゐらせ、毛利家を敵になさん事、惡逆不義の名遁るべからず。信長將軍の威をかりて五幾內を討ちしたがへ、後には將軍をあなどり都を追ひ出だすに及ぷは惡逆に候はずや。かゝる人をたのみたまはん事有るべくもなしと諫めけれども、元親を始め皆當家武運をひらくべき時なるに、衆議に背く事よと人々怒りければ、三村父子はせんかたなく成羽に歸りぬ。常山船籍開発の城主三村上野介高德島郡元親の從弟にて、が要は元親の妹なり高德親成をすて置きたらんにゑんべいは必ず將軍へ告げしらせ、逆よせすべしとて、信長の援兵ををひて子始に成羽を攻めおとすべしといひければ、此の義に同じて信長のもとに使を遣はし、成羽にはたらくべき設をなせり。親成は如何すべきと案じ煩ひたる所に、靈陽院殿より偏にたのみ思し召す由聞えしかば、さらば兵をたまはり候ひなば松山を攻め申すべしと申しけり、かくて安藝·備後の兵七千三百餘さしむけられしかば、天正三年五月廿四日松山へ攻めよする。松山には思ひもよらず城遂に陷り元親も城を落ち去りて阿部山にありけるを、同廿九日討ちとりて靈陽院段へ注進す。〔一說、元親城を攻め落されし時、升彌助といふ士元親のあとをしたひて安部山にて追ひつき、元親と名乘り、城に歸りて討死せん、其の間に爰を落ちのびて運をひらき給へといへども元親聞かず。とてものがれぬ所なり。使者を乞ひて來れ自害すべしといはれしに、再三諫め爭ひしかども是非共にといひしかば、泣く泣く今生の暇乞し、かたみをとりて玉村に在りし元親の母に送りとどけ、さてそれより城に至り、元親が匿れたる所をしりて告げ來るにやと、門をひらきければ內に入り、此の城を枕にせん爲に、來れるよし名のりて散々に戰ひ、あまた切り伏せて討死しけり。元親は使者を待たれしに昔づれもなければ、松運寺の道に出でて〓民をたのみ城中におくり、使者を待ちかけて自殺せられきといへり。〕みつしげれずる鳥島県由来なんんで、電鉄の商事業が存等。其等諸語ははが兒島23して六月四日山村郡に陣し、二手にわかれて先陣池兵部宗藤用吉より字藤本にかゝりておしよせ二
ど六日の朝大手の木戶口へ攻めよせたり。高德は後卷とたのむべき味方なく、殊に累年毛利家に弓矢をとりし三村家の謀主なれば、のがれんと思はゞこそとて鏡子源五郎意旁と共に毀砲をうも出だす高德の第小七郎高重は箭つぎばやに弓を射出だす。寄手此の三人に防がれて手負ふ者あまたあり。七日の曉に及びて、城中最後の酒宴の聲城外に聞えければ、われおとらじと攻めよせたり。高德の母我れ先づさき立たんとて、柱に刀の柄をむすび付け、走りかゝりつらぬかれて死しぬ。高秀十五歲御あとに殘らんは心がゝりならんといひて腹を切りぬ。二男八つに成りしをひきよせて刺殺しぬ。高德の妹ありしが、類鼻落山の號古高速報の發行はくぐに落ちゆかれとといべも思ひよCanいひ捨てて、母の貫かれたる刀にて乳のあたりをさし通し、同じ枕にふしたりけり。高德の妻は卅三歲なるが弓箭とりの女房と成りて最期に空しく死する事や有る。三村が一族と今を限に一軍をせんとCIAて、紅のうす衣を鎧の上にきて、薙刀おつとりて出でけるを、局の女どもおしとゞむれば、早とく立ち忍びて命を全うせよ。敵一人をも討ちとらずして空しく死するやうやあるとて、ふり切つて走り出づれば、此の上は離れかのこらんとて立てたる長柄の鎗をとり突いて出つ。高德の恩願の士八十三人今日を限りて切つて里て、清が七言許ひかへたる置申に、死狂ひに討たるゝ者多し。されども小勢にて戰ひ疲れければ、高德の妻兵部をよびかけ、腰なる刀をぬき出だし、是れは國平が遺れるにて候ふ。わが家重代の物なり。父にそひ申す心にて身をはなさず候ふが、武名聞えある兵部殿にまゐらするなりといひて、城に歸り自害す。高德と腹を切れば弟の高重介錯して其の身も腹切りぬ。信〓寄手亂れて首共をとり鞆の津に送りけり。常山の山上今に其の城跡あり。三四三四上杉謙信小田原へ攻め入られし事附上京の事永祿三年謙信八千の師を相州小田原に出ださる。關東の諸將皆々なびき從ひて十五萬に及べり。旗等本は高麗寺山の麓に陣し、先陣太田三樂は小磯に陣す。北條の兵戰はずして城に引き入れければ、蓮G池まで攻め入り、鎌倉に赴き、鶴岡の八幡宮に詣でらる。上杉憲政の長臣等も皆群參す。成田長安警た固の者と爭論の事あり。誅罸に及ぶべきといへどもこれを有めらる。成田謙信の怒を恐れ病して出でず。九九というに議信成田を同年六月謙信上京せらる。六月廿八日京都に至り、七月七日光源院殿義に謁し、吉光の太刀黄金三十枚を献じけり。光源院殿より管領の任、又諱の字を賜はり、兄弟の義に準ぜらるゝの命を承り、越後に歸られけり。の二
このゑくれんぱくさぎかさ〔謙信相州に攻め入る時、京都より近衞關白前久公を進められ、管領の職を承る事此の時より始まげぼるともいへり。又鶴岡に參詣し、管領の職に任す。近衛關白前久公下向ありて、光源院殿の公方より大和兵部少輔使たりともいへり。孰れか是なるをしらず。又謙信上京の事、三千計の人數にて越後を出でられきといへり。光源院殿に謁して後、京·堺·住吉所々遊覽して、國に歸るに及びて、光源院殿に三好·松永謀叛の相あらはれ見えて候ふ。御書を賜はり候ふならば、馳せ上り誅罸すべき由、密に申されしを、三好·松永も察しけるにや深く恐れけり。程なく永祿七年三好長わたこ慶河內の若江にて病死しけるを、松永かくして翌年の春に至りて公方を聞し召し、越後へ御書を賜はりける。松永此れをや泄れ聞きけんいそぎ光源院殿を殺しけるといへり。〕三五新發田治長の事謙信小田原の蓮池まで攻め入り、明日は鎌倉に赴くべしとて軍評定ありし時、新發田因幡守治長其の比十五歲なりしがすゝみ出で、かゝる手くばりならば一定味方敗北すべしと申す。謙信怒りて舌のやはらかなるまゝに物ないひそといはれしかば、治長居直り謹んで、けふより君臣の義を絕たせたまはり候ひなば小田原に馳せ參り、北條家の先陣して君を追ひ討ちまゐらすべし。酒勾川のこなたにてあつばれがうはたやすく討ちとり奉らん物をと申す。謙信其の時色をやはらげ、天崎師の者よ神妙にも申したる哉、はるなが明日の後殿をせよと命ぜられける。治長軍だてしかじかすべきとて、やがて事なく小田原を引きとりたり。治長後景勝の世に及びて二心ありければ、景勝これを討たるゝに、新發田五十野兩城を守りてそめつきげみつしげ三年を經て城落ちければ、治長染月毛といふ馬に乘り、三尺五寸有りける光重の刀を抽き持ちて、大勇ハ軍の中にかけ入りて討死しけり。此の馬はきはめて色白き尾かみなりしに、茜の汁をはけにて染めたれば、年月を累ねて後眞紅の糸を亂だしかけたるに似たりとかや。井筒女之助此の馬を得て乘りしとはたのいへり。又景勝治長を攻めらるゝ時、治長が士に波多野忠左衞門といふ强力の者あり。景勝のよせら旁るゝ道二すぢの中に、近き方を三淵というて、一騎打の嶮岨ありけるに、得て景勝のうち通られん時、むずと組みて刺殺さんと思ひ、三淵の岩穴にかくれ居たりける。景勝既に打ち向ふ時、皆口々に近き方よりよせ給へと申す。景勝聞かず兵法に迂を以て直とすといふ事あり。危き道に不意の患ありといひて三淵にかゝらず。道をまはりてすゝまれしかば、波多野がしたく空しく成りけり。
三六信濃國川中島合戰の事永祿四年七月、甲州に謙信より入れおかれし問者ども越後に歸りて、信州の士二心ある者あまた有りしを、五月上旬信玄川中島に赴きて死罪に行はれ、是れによりて疑を生ずる者多し。又和利が嶽の軍に士卒多く手負ひ討死しける由を告げけるを、謙信聞きて三軍の禍は狐疑より生ずといへり。是れino勞れたるに乘ずべき是れ二つ、八月に至りて師を川中島に出だすべきとて、士大將を盡く呼びあつめ各〓謀を問はるゝに、存ずる旨を書きしるして出だしけるを、擇びわかちて上中下の三等とし、其の下策を用ゐるべしといはれしかば、此は如何候ふべきと怪しみければ、謙信のいはく上策は旣に敵の察する處にて、われを待づべき謀おこたらざる由を聞き、待ち設けたる所へ攻め入らんにいかできか勝つべき、中策は數年評議せし所なり。下策を用ゐて貝津の城をふみ越え、西條山に陣し姑く敵の後卷を待たん。是れ兵を死地に陷るに非ずや。信玄おしよせなば其の時勝負を一時に决すべし。もしあめみや信玄目津の城に入らば圍み攻めん。又信玄川中島に陣どりて吾が歸路を塞ぐならば、吾が軍雨の宮の渡りを渉らず、直に貝津の城に向ひて攻め破らんに、信玄必ず救ひ來るべし。其の時又一戰してかなはずば討死すべし。是れ下策を用ゐるいはれなりとて、八月廿四日四條山におし入り陣したりければCAZ信玄後卷して、暫く對陣せられしが、廣瀬のわたりを越えて貝津の城に入りたりけり。かくて九月九日の晩謙信士大將をあつめて、明日信玄必ず打ち出でて戰ふべきよ。今夜雨の宮のわたりをさか寄せて其の不意を撃つべし、用意せよとて寅の刻に至りて川中島に兵をおし出だす。先陣は林崎和泉、後あまがす1森E陣は甘粕備後なり。果して十日の卯の刻ばかりに、信玄一萬餘の兵を率ゐ、筑摩川に打つて出で、善光寺の要路に待たれし處に、謙信軍をすゝめて一手ぎりの合戰をはじむ。謙信旗本眞くろになりて切りかゝり、信玄の旗本をおし崩す。甲斐の兵討たるゝ者數しらず。かゝる所に四條山の甲州の軍兵一騎がけに馳せ來るを見て、謙信兵をまとめ勝を全くせられたり。廿粕備後後陣の兵をすゝむるを見て、信玄の旗本ふみとゞまりたるが、又亂れたちて廣瀨のわたりに引き退く。甘粕是れに因りて、四川邊に陣する事三日にして引きとれり。〔是れ謙信實記に據りてしるす所なり。川中島の戰異說多く分明ならず。一說に天文廿三年八月十八日、川中島にて戰あり。謙信旗本半町計敗北する處に、字佐美駿河守定行橫あひにかゝり、信玄の兵大に亂れ、御幣川へ追ひ入れられ討たるゝ者多し。信玄は川の中に馬を立てたる處に、謙二
信綠の曇子にて包みたる肩衣にこてをさし、白き手ぬぐひをもて頭を包み、三尺計の刀を抽きもち、虎のあれたる如くなる鹿毛の馬に打ちのり、信玄はいづくに在るかと呼ばはる、原大隅信玄は何事に爰にあるべきや。うろたへ者よと罵り、鎗にて突きけれ共つき外す、謙信川へ馬を乘りこみ信玄にかけよせ、三刀まで斬られしに信玄持ちたる軍配團扇も切りをられ手負ひて既に危かりしに、原大隅·萩原彌右衛門鎗をとりのべ、たゝみかけて謙信をたゝきけるに、馬のさんづにあたり、馬川の深みに飛び入りける。其の間に信玄の馬揃の者ども、信玄の馬を川岸に引きあげて物わかれとなり。宇佐美駿河守謙信より賜はりたる感狀にも、天文二十三年八月十八日川中島にcom於て、横鎗をもて信玄のはた本を突き崩したる由のせられたり。弘治二年三月廿五日にも川中島にて軍あり、謙信筑摩川を渉りて夜軍にかゝられしかば、板垣駿河·一條六郎·諸角豐後,初鹿源五郞·輪形月織部·山本勘介を始めとして討死する者多し。甲斐の先陣上山よりかゝり來り前後に逼りける故、謙信川を渉りて引きとられけり。此の時に宇佐美駿河守先陣して功あり。又永祿四六万年年九月十日川中島の戰に、武田の先陣敗北す。信玄の旗本を以てもり返し、長尾政景陣をみだしてかゝりける所に、渡邊越中一陣衆をこえて鎗を入れ、遂に甲斐の軍敗北ぜし事、皆謙信家臣に常紀賜ひし感狀傳はれり。甲陽軍艦用中島數度の軍を附會して一度となすなるべし。又一說に、永祿四年九月十日の戰の事は、謙信の家に傳へたる事なしといへり。然れども謙信の感狀を傳へて、え謙信實記と符合するに似たれば、九月十日戰ありし事疑ふべからず。又上杉義春入道入菴京都に閑居して有リしが、徒然の偽け甲陽並燈をまませて開かれしに事宜設れる事のみなり、高坂が死後の事を多く書き載せ、川越の軍も年月大に違ひ、人の姓名も以ての外謬れる事多く、又なき人の名を造りこしたへたるもあり。謙信の世の事は予よくしりたるに、如此あやまれるなれば此の書更に信するに足らずとて、復よまする事なかりしといへり。今を以て是れを視るに、甲陽軍鑑過半は質物なり。又按するに今世に專ら行はるゝ書に、川中島五戰記といへるあり。此の書は川中島の戰五度なりとしるせり。然れども其の中に疑ふべき事なきに非ず。これも又正しき書ともモ信ぜられず。謙信鶴岡に詣てて忍の成田を打ちたりしかば、關東の諸將心々に離散し、小荷駄を敵に奪はれ、僅に謙信のがれ得て越後に歸りしと、甲陽軍艦に記したるも心得られず。關東の諸將なびき從はずば、いがで其の年京に上る事の有るべき。是れ事情時勢の顯然たる事にして、甲陽軍艦の虛妄論なまたす。〕卷の二
三七謙信軍中に靑竹を持たれし事存謙信は長さのみ高からず。左の脚に氣腫有りて、あゆむ時足をひく如く見得しとなり。物の具するすくなくるまがさ事は尠く、黑き木綿の胴服を着、鐵にて造りたる小き車笠をかぶり、麾とる事も尠く、靑竹を三尺計prepにして杖の如く提げもちて、士卒を下知せられけり。梁の章叡が竹如意の造風なりとぞ。やうたいがん〔北魏の兵、鐘離城を攻めし時、梁より章叡を以て後援させられけり。北魏の將楊大眼勇將にて數とcheはくかくRes萬騎を率ゐて戰ひしに、叡は素木にて造りし興に乘り、白角の如意を執りて軍兵を下知し、切りかちたる事史に見えたり。〕三八謙信松山城後卷の事永祿五年三月、北條氏康父子·武田信玄父子、數萬の兵を以て武州松山の城をかこまるゝと聞き、謙信八千の兵を以で後卷せられしが、十五日厩橋に着陣あれば、城落ちけりと聞えければ、さればこれより山の根の城へおしよせ打ち破るべし。敵後づめするならば、北條·武田父子四將の大軍にうち合はせて軍せん事尤も望む所なれと、いふより早く刀根川を打ちわたり、かけたる船橋を切り流させ、をだ山の根の城におしよせ、忽ち攻めおとし、小田助三郞を始として皆なで切にしけり。かくて使を四將の陣にやりて、松山の城に向はれ候ふ由を承り、出向ひ候ふに城早く攻めとられ、軍つかまつる事なそむくて弓箭の禮義に背きて候ふ、唯今山の根の城を攻め候ふほどに、後卷や仕り候へといひ送られしかば、氏康かゝりて軍せんとす。信玄のいはく今勝ちたりとも、謙信には四人しでかちたりと人に誹らひれん事口をしきとて、しひてとどめてさて止みけり。信玄實はしからず、日比謙信の勇氣倍々にても戰ひがたきに、松山の城落ちて怒をふくみたれば、其の鋒にむかひがたく、虎を恐るゝが如くなりし故とぞ。〔又一說に、此時信玄兵をすゝめ、太鼓を鳴らし、軍威嚴然たり、越後の軍兵も物の具し、はや打かち向はんとせしを、謙信いやいや信玄かゝり來るに非ず、引きとらん爲なり。馬の鞍をおろし甲3冑をぬいで、休息すべしといはれしが、果して信玄引き返されたりといへり。〕
三元東照宮一向宗の黨と厚木坂にて御軍ありし事附蜂谷半之丞が事永祿六年十一月十五日、一向宗の黨と厚木坂にて軍ありし時、一揆より蜂谷半之丞·渡邊源藏眞先にすゝみ、味方には上村庄右衞門·黑田半平鉛を合はせ、渡邊黑田を突き倒したるより、味方きそひ隱かゝりて追ひたつれば、蜂谷も渡邊も引き退きて細なはてにかゝるを、水野藤十郞峰谷いかにのがすまじと詞をかくれば、蜂谷ふみ止まりにつこと笑ひて、藤十郞いかでかわれらに敵すべきいざ參らんとて、鎗を地につきたてゝ手につばをはきかけ、さらばといふ。水野もふみとゞめて近づき得ず。蜂げん之谷さればこそとて又しづかに引き退く。蜂谷が館は三間柄の中を少しふとくして、長吉が鍛ひたる刀なるが勝れて物を貫きけるといへり。東照宮御馬を乘り出だされ峰谷め返せと御詞をかけもるれば、跡をも見ずして逃ぐる。松平金助あますまじと迫ひつむれば、峰谷ふみとまり、殿なればこそ逃げたれ御身にはひくまじというて取つて返し、金助を五六度もつきしりぞけたりしが、蜂谷鎗をなげつきにして金助を突き倒す。東照宮蜂谷めとて又御馬に乘りつけさせ給へば、峰谷引き返し逃げ退きけるとぞ。〔峰谷其の後は先だちて一向宗の黨をはなれて降參し、それより人々願ひ申して、終に一向宗の黨の者ども罪を御赦されけり。其の後二連木の合戦に本多平八郎·牧宗次郎鎗を合はせけるに、峰は谷少しおくれたりしが峰谷早とく鎗は合ひたるにいかにといふ者ありしを、半之丞聞きて、他人鎗をしたらんに、我れは切合までといひすてゝ、刀を提げて敵の中へ飛び込んで二人なぎ伏せたかはゐしやうとくるに、河井正德といふ者鐵砲構へたる所に走りかゝる。正德かくれなき手だれにてうちたるに、癖手なりしに起きあがりてそこなは引きとりたれども、蜂谷つひに死しけるとぞ。又此の正德ある時せはしき塲にて後殿しける時、後より其の手おひ討ちとれと呼ばはる、これは正德生まれつ京き跋なりし故、手負ひたると思ひてかくいひたるなり。其の時ふみとまりて弓箭神に誓ひて手負にてはなし。生得のちんばぞといひけるより、今川家にほめて正德といひけるとなり。又蜂谷が痛手おひたるを其の老母の聞きて、いかに首尾の有りつるぞと問ふ。其のさまこれこれなりと答ふれば、うれしや士の戰塲に出で矢にあたるは常の事なり。もし手負ざまのあしかりせば、死したりとも冥途に面目なるべしといひけるとぞ。戰國の時婦人の身も弓箭とる家に生まれたるは、
志す所大にことなるもの想ひみつべき事なり。〕四〇四〇東照宮針崎合戰の事永祿七年正月十六日、三河一向宗の黨と針崎にて終日のせり合あり。中根喜藏と名のりて一番鎗をらS合はす。一揆の相手は渡邊半之丞なりしが、鎗をすて刀をぬいて飛び込んだり、中根も刀を拔き互に5手負ひ相引にしける處に、鵜殿十郞三郞渡邊を目がけ追ひかけたるを、渡邊が父源五左衛門たすけ來て鵜殿を突き伏せたるを、東照宮御覽じて、御手づから鎗を提げ給ひ、鎗ぐみたまひて突き伏せ給ふ。うす手なりしかば引き退くを見て、石川十郞左衛門·渡邊源五左衛門竸ひかゝりて、東照宮に向ひ奉ろ、內藤甚市弓とり直し、源五左衞門か段を射貫きければ、半之丞父をかき負ひて引き退き、それより物わかれせり。內藤は渡邊が甥なりけれども、御急難の時にあたりける故射倒したるとなり。四二向井與左衛門かへり感狀の事謙信信玄と和平を結ばんとせられし時、長遠寺の僧を使にせらる。此の僧は遊說の人なり。謙信か四二此の僧は遊說の人なり。謙信かareと老の僧に、甲斐の土に向井與左衞門といふ者やあると間はるゝに、これ有りと申す。又創の痕や有ると問はるゝに、面に刀の瘢有りと申す。謙信のいはく、川中島の戰に名乘りかけてわれを後よりつき通す處をふり返りて一刀斬りたりしぞかし。よもたすからじと思ひつるにながらへたるよなとて、萌黄の胴肩衣に鎗のあと有るをとり出だし、書簡を添へて向井におくられけり。此れを世にかへり感狀といふ。其の書中に川中島の事をのせたりといへり。四二四二眞田昌幸奇計の事酒匂川の役北條方大敗して退き、種々計議を凝しし末、大道寺駿河守の意見により、田島村の此方に地雷火を伏せ置き、敵兵の之れに當リ周章て臨ぐ所を駆け立てんと計りける。斯くとは夢にも知らぬ武田勢勝に乘りて、潮の涌くが如く押し行けるは劔呑至極のことなりけり。然るに眞田昌幸田島村Poteの方に當りて、陽氣炎々として日に映じけるを見て、偖ては敵兵地雷火を伏せたりと覺えたりとて、主將信玄と謀り、相模川·酒勾川の兩役に擒にしたる敵兵三百餘人の命を助けて返しけるを、北條方の松田大道寺はすはこそ甲府勢落ち入りたりと、一聲の鐵砲を相圓に地雷火の口に火を移しければ、
生ほのぼほのぼ何かは以て堪るべき。大地より火焔と共に砂石を吹き上げ、四邊は一圓の火炎となりける程に、彼の者共は脫ぐる間もなく面部手足の嫌ひなく焦爛らし、見る見るうちに三百餘人一人も殘らず燒け死にけるは憐と云ふも愚なり。遠く此の體を見たる松田大道寺は、小氣味よしと手を泊つて笑ひ悅びつゝ時分は能きぞ者共、甲府勢の燒け殘りし者酒勾川へ迯げ落ちん間、一人も遁手なと大道寺の令に、一が萬五千餘騎は曾我山を廻り、酒勾川を指して進みけるに、北條氏忠も亦同萬五千餘騎にて、曾我山を廻りて德間井より進みければ、大將氏康父子大に悅び、今や信玄の首撃ちて來るならんと舌打ち鳴らして待ち居ける。此方は信玄此の火の手を見るよりも、山縣三郞兵衛·馬塲美濃守の兩人其の勢都合五千餘騎にて德間井に向かはせ、眞出安房守昌幸·同舍弟隱岐守の兩人は、〓じく其の勢五千餘騎にて曾我山の押へとなし、雙方へ手分をしてぞ造はしける。偖ても眞田昌幸は自島村の地雷火をてたて難なく避け、却つて兩道より攻め掛かる手術をなして待ち居しに、松田尾張守·大道寺駿河守は斯かるはたふたながれ夜ことゝは露知らず、揉に揉んで進む所に思ひも寄らぬ松蔭に、雁金の旗二流風に靡かし許多の軍勢整々と控へたるを、松田先陣に進み之れを見て、味方には見馴れぬ紋なりと怪しむ折柄、若武者一騎其の間近く進み寄り、高聲に呼びけるは、此の手へ向ひしは北條方に智將と聞えたる松田殿と覺えたり。斯く申す某は武田家に於て眞田一徳齋が三男なる安房守昌幸なり。此の度我々を小田原へ引き入れ給ふは極めて良計あらんと存じ、先だつて相模川·酒勾川の兩陣にて擒にし置きたる北條方の諸卒を先陣に進ませ、地雷火の先駈致させたリ。然るに因りて、北條の方々此の火の手を見給はゞ、必ず此の道へ御出あらんと存じ、先刻より待ち受けしに遲かりしこと哉、いざ昌幸松田殿へ見參に待ち受け、ぢ御馳走を振舞ひ申さんと後の方を招きければ、數百挺の鐵砲一度に勵と打ち掛けけるにぞ、松田勢は思ひ設けぬことなれば大に〓れて走りける。四三武田信玄夜物語の事Barおぼえ或時武田信玄近習の人々と夜話ありし時、諸國の大將の剛怯賢愚の論ありけるに、跡部大炊之介申すは、今川治部大輔義元の沙汰を承るに、器用なる大將にて候ふと上下感じ候ふ由を申す。信玄夫れは何のやうなる器用ぞと尋ぬれば、跡部申すは御客なんどありし時、此の人には馬を下さるべしと思ふに必ず馬を賜ひ、此の人には勝物を下さるべきやなど人の推量するに少しも逸ほず、腰物を與ふる由、皆器川のなす所に候ふと上下噂を致し屑り候ふと申しければ、信玄笑ひ、夫れが何とて器用にて、
あるべきぞ。夫れは不器用者と申すものなり。下々が積りの外、刀をくるべきと思ふには小袖を吳れほ125馬を取らすべきものと人の申すには一貫文斗りとらせ、此の人には深き物は下さるまじと取沙汰する其の者に却つて金子など澤山に取らせたるこそ。國持大將の法なれ。敵と取合に必定此の地へ出づると思ふ所へは出でずして、敵に骨を折らせ、又出まじと敵の思ふ所へは、如何にも輕〓と出でてこそ勝ちを得るものなれ。待ち搆へたる所へ出でては何として利はあるべきぞ。總別器用だてをする者は不器用の眞只中、分別だてをする者は無分別の九ツ時ぞ、武士は手の外をして下より積られぬこそ眞の大將なれ、と云はれけれは、聞く者信玄の賢智に感服なしにけり。四四四四武田信玄自己の像を造る事や武田信玄命數盡きて死なんことを前知しければ、茫然自失するもの良久しかりけるが、斯く女々しやく嘆きたればとて天命は戻し難く、巳むを得す。せめては武威を近國に振ひし我が愛形を遣きばやと、そ佛師運阿彌を呼んて我が像を彫刻せしに、日を經て成就しぬる程に、我が實體を鏡に照らして篤と視比べけるに、似たりや似たり左も似たり。所謂瓜二ツになししが如くにして、且つ其の像宛然生けるが如くなりければ、信玄喜悅こと限りなく、佛師には數多の金銀を與へ、其の後彼の像を中央に安置じ、諸將を招きて申されけるは、我れ旣に老いぬれば命數も近きにあらん。切ては後世に我が姿形を盆遺さんと、豫て佛師に申し付け彫刻せし時既に成就せり。然れば我が無き後は各〓力を協はせ、忰勝賴を弱け、武田家の隆盛を謀るべし。又勝賴には老臣の輩諫むることあらは、父が命と思ひ愼んで之れに從ふべし。等するを改ぶさととあれミ最ミ、船切に遠命的しては、電器等等候びける。中に長坂·跡部の兩人進み出で、誠に君の御姿を後世に遺し給はんこと、此の像だに在しまさば君御在世も同じからん。御當家萬々歲此の上なしと、類に賞賛しかば、眞田安房守昌幸、長坂·跡部の兩人に向ひ、各〓方は君の肖像を造らせ給ふを賞賛し給ふれど、是れ大に然らず。鄰國の諸侯郡を奪はれし者は、今君の武威盛んなる故、小笠原·村上·諏訪の殘黨等首を屈めて、或は北條·上杉等の處に身を隱し居れど、甲府に變もあらば日頃の鬱債を散さんものをと、手に唾して俟つ者其の數を知らず。今にもあれ君御病死とあらば、諸國の大軍此の虛に乘りて押し寄せ來るは必定なり。然る時は我々種々の手術を廻らし防戰なす共、若しも敵兵亂れ入らば先づ此の像を鞭打たん。なまじひに像を拵べ、却つて後世に恥を殘すことあらんも亦測るべからず。誠に益なきことと申しけれは、長坂·跡
部何と答ふる辭もなく閉口して居たりしが、信玄熱々之れを聞き、誠に眞田が申す所至極せり。我れ旣に病死とあらば、近國の諸侯競ひ來り、先づ甲府に亂れ入り、是れこそ日頃の遺根に思ふ信玄が像なりとて必ず手足を切り離し首を落さん。敵の手足に掛けられんことこそ口惜しけれ。由なきことなしたりと太刀拔き放ち、已に彼の像を切り捨てんず勢なれば、昌幸之れを制し、暫時御待らあられたLo可惜正像を今無解に切り捨て給はんことこそ本意ならず。願くは某に給はらば難有しと謹んで申しければ、信玄何に致すかと問はれしに、昌幸答へて臣所存御座候へば、何は兎もあれ賜はれたしと乞ひけるにぞ、信玄も何か仔細のあることならんと思され、然らば汝に與ふべしと其のまゝ眞田に賜ひける。聽て眞田御暇を告げて、此の木像を我が舘に持ち歸り、一間の閑所に引き籠り、一七日の後信玄〓びに諸將を我が舘に請待せしかば、皆々何事ならんかと到り見るに、座敷の正面に不動王を安置し、香花燈明を供し、誠に生けるが如きの尊像なれば、皆々拜をなし信玄公を招待するに、何故CHEもてなし不動の像を祀られしやなど咳きつヽ、美酒珍看の饗應に一同大に興を催し、酒旣に酣に及んで信玄笑を含み、何故に不動明王の像を祀りしぞ。汝が信仰せし故なるか昌幸答へて君には那を不動明王と御覺ありしや、信玄大に笑ひ繩を持ち、劍を携べ後に火炎を負ふは何んぞ、不動明王にあらずや、昌え幸笑うて那こそ先達て乞ひ受け奉りし君の正像なれ。是れ某が工夫を以て斯くは致ししなり。不審なし給ふ方々能く聞き給へ。折角君の御彫刻ありし木像を打ち碎きて捨てんは、夫れこそ君の思し召しほ〓を反古になすと云ふものなり。斯く不動に造り直せば像も捨らず、敵兵も不動なれは罰を恐れて迂閥には手を出だすこと之れあるまじ。然れば君の御姿損せずして後世にまで傳はらん。昌幸が捨てて捨(せてざるは先づ斯くの如しとありしかば、一座の諸將皆感じ入り、暫時は言句もなかりけり。其の後善光寺に藏め置きしかば、果して天正十年の亂に織田父子井びに德川甲府へ亂れ入ると雖も、此の像あることを知らざりしこと誠に眞田が明智と謂ふべし。因つて今に其の像遺れりと云ふ。四五眞田昌幸北條勢を欺く事眞田安房守昌幸僅に二千餘騎を以て、大軍と屋布に對陣なしけるにぞ。北條古衛門之れを見て大に笑ひ、甲府勢大軍にて向ふべきに僅の小勢にて向ひけるこそ淺はかなれ。一蒐に攻め破れと早々に用意なしければ、松田尾張守大に制し、小敵なりと侮るは兵道の誠むる所なり。敵の擧動を窺ひ機に乘りて攻め掛かるべしと扣へたりしに、眞田安房守は別府若狭·伊勢崎十郞·石田郡次などに命じて、其の
ま夜陣中に明松三百ばかりを燈し、那首這首徘徊致させければ、北條勢之れを見て驚破夜擊を掛くると覺ゆるぞ。過ぎなを心心してやる所への中に近つくとこ可計にて明な、呼に打四邊は忽ち闇夜となり黑白も分たざるに、北條勢今や寄せ來るらんと待てども待てども何の沙汰もな〓く其のまゝ夜は明けたりければ、餘りに訝かしく思ひ、夜前明松の消えし邊へ人を出だし見するに路形もなく、不審乍らに偖て止みぬ。然るに其の翌夜又々明松五百ばかり燈しつゝ押しよせ來るの勢に、北條勢今宵こそ攻め來るぞと急ぎ用意をなす所に、犇々と間近く攻め來るかと見れば又も一度に消え失せたり、斯くすること五六日に及びければ、北條勢は大に心氣疲勞れ、畫夜寢ること能はず。心身茫然として居たりし第八日目の夜は、明松も見えざれば、偖ては今宵は來らぬぞ帶紐解きて眠れありAやと、前後も知らず臥したりけるに、眞田の斥候此の體を窺ひ濟まし、斯くと告げ來りしかば、昌幸大に悅び敵我が籌策に乘りたるぞ、今宵こそ北條勢を破るべしと、先づ一方へは長根肥後守千騎餘、一方へは眞田安房守昌幸千餘騎にて山手を廻り、左右二手に分れて押し寄せたり。北條勢は思ひも寄らぬ不意を襲はれ、觀波の聲ん問くよりも慌忙狼狽きて大刀よ兵其よと云ふまゝに、鎧を着けても兜なく繫ぎし馬に打ち乘りて鞭打つもありて、上を下へと騷ぐ所へ、鐵砲を打ち掛け打ちかけ無二無三に攻め立つれば、北條勞一支もあらず我れ先きにと迯げ出したり。大將北條氏康·同氏忠大に駁き、今は戰ふも益なし、引けや者共といふ程こそあれ、主討たるれども郞等これを顧みず、親擒にせらるれども子之れを救はず、我れ先きにと敗走しければ、馬に蹈まれ人に押されて死する者山際に押し暗められ、人手に掛らんよりは自害するもありて、手負討死數知れず故々になりて小田厚までぞ引き退きける。然るに眞田方は一人も損せず、敵の捨てたる武具·高具·春·指物に至るまで垂く皆取り納め、甲府を指して悠々と凱旋なしにける。
卷の三四六中島元行が母備中經山城を守る事おぼがするがつねやま尼子伊豫守晴久、尼子刑部、大賀駿河に兵一萬をそへて、備中經山の城を攻めさせらる。此の城は中島加賀守が子大炊助元行が守る處なり。元行僅に二百計の兵なれどもちつとも恐れず、頓宮次郞左わしみてらや衛門·鷺見九郞二郞に百姓ばら二百人そへて、寺屋敷といふ地に伏とおき、阿部左衛門二郞·鷲見五兵衛は鬼ケ城といふ處にかくし置けり。敵侮りておしよする時、門を開きて打つて出で相圖の貝をふけかみばたとば、鬼ケ城の伏兵後よりまはり。又頓宮等百姓に需張を立てさせ竹鎗なもたせ、関の聲をあぐる。尼子が軍兵共前後に敵有りとて、助け合はんとすれども道細く谷深くなだれ落ちてみだれける。されどせめぐはも攻具を設けとりかこみしに、元行が母物の具の上に羽折を著刀を橫たへ、女房二十人計相具し、元行本丸にある時は母出丸を巡り、元行出丸を巡れば母本丸を守りて、士卒の怠を戒む。或夜風雨甚しかりければ、元行百人計にて夜討に出で、半を道に伏せ置きたり。かくて亂れ入り、関の聲をあげ火をかけて靜に引いて返る處に、敵追ひ來れば思ひもよらぬ徑のかたへより、伏兵どつと起りて敵三百常餘うち取りたり。元行に防がれて、尼子の軍引き返して復攻むる事なかりけり。四七四七石川數正淺岡某に轢の〓の結び樣を習ふ事東照宮今川氏眞と御不快の事起りし時、兼れて駿河に岡崎三郞君とゞめおかせ給ひしを生害すべきよし聞ゆ。石川伯耆守數正此の由聞きて、いとけなき御身の失はれさせ給はんに、御介錯に侍ふ人なからん事こそ口惜しけれ。よしよし數正罷り向ひて冥途の御供にこそ參らめとて、唯一人駿府におもらむく。かゝる處に今川家の侍大將鵜殿が子二人生けどられ、氏眞なげき給ふと聞き、わが君の御外わかぎみ祖關口刑部大輔と相はかり、若君返させたまはんには、鵜殿が子返しまゐらせんと望む。氏眞悅びてにんやがて若君を返し參らす。數正肩にのせ申し、岡崎に歸りければ、御家人はいふにや及ぶ。國中の貴れてゑん賤御むかへに參りつどひて感ぜねものこそなかりけれ。味方原合戰の時、數正は信長の加勢として遠州に向ひけるが、武田おしよすると聞きとつて返す。美濃の守護土岐家に在りといふ淺岡の某、弓箭をとりてさるふる兵と聞えしかば彼が許に行き、此の度本國に歸りなば必ずうち死仕るべし。數正容在傷をきむ打ちもり、おたの如」之になん座席なり、位置を意気なる故
實ある事と承りていまだ學び候はず。されば死後に轢の〓とむる骨法しらざりきと、かたきに笑はれ候はん事骸の上の恥辱にて候へば、〓を承りたくこそとて習ひ傳へ、夜を日につぎて馳せ下り、味方原の軍にも殊にすぐれて武勇をふるひたりけり。其の後太閤に欺かれ、岡崎の城を出でて上方に登り豐臣家に奉公す。太閤和泉をあたへ、武者奉行を命ぜられぬ。數正德川家累代の君恩に叛き、一生の忠節武功を空しくす。血氣旣に衰ふる時は是れを戒むる事得るにありといへる、聖人の言しらざりけるこそうたてけれ。四八東照宮參河國一宮城御後卷の事東照宮三河の一の宮の城に、本多百助信俊を守りにおかせ給ふ。永祿七年五月今川氏眞二萬餘の兵を以てかこまれけり。其の中八千を引きわかちて、武田信虎を大將として後卷の防にせられぬ。東照宮かくと聞し召し早うち立つて、一騎がけに馳せむかひたまはんと見えしかば、敵は味方に比ぶれば十倍もあらん。殊に信虎は聞ゆる勇將に候ふと、老臣ども諫めけれども、其の理は然るべからん。れども人は貴唆にもよらじ。信義の二つによりてこそ身をたつるならひなれ。敵の城攻めおとし、其其のまゝ壞ちすてなばさもあらんを、旣に味方を入れおきて、今さら敵大軍なればとて驚くべきや。主辛の大非は從者が乾けい儀者の怠難はまのたすくる弓箭とる道なり。今は後詰に打ちまけ、屍を戰塲に曝すとも、運の盡きぬる所なりと仰せければ、是れを聞く人々あはれ賴もしき大將かな。此の殿の御爲にはいのちをすてん事、露ちり計も惜しからじといさみすゝむ。其の勢に乘りて二千計の兵にて、後づめに打ち向はせ給ひ、信虎の八千にてひかへたるをよそに見て、眞直に城ぎはにおしつけ給ふ。城中きそひ悅ぶ事限なし。氏眞さらば四方を取り圍んで、一人もあまさず討ちとらんと評定す。其の間に東照宮は百助を召し具し給ひ、城を出で引き返したまふ。百助今日の戰は身にかけてはげむべく候ふとて手の者四百餘をもて信虎の軍にかけ合はせ、打ち破りて利を得たり。酒井左衛門忠次、石川伯耆守數正、牧野右馬允康成は後殿となる。追ひかくるほどならば忽ち切りくづすべき色あらはれて見えければ、氏眞も進み得す、東照宮事なく歸陣せさせたまへり。此れ廿二歲の御時なり。四九三好松永光源院義輝朝臣を弑する事永祿八年三好義繼·松永久秀、大和·河內より京に打ち入り、五月十九日辰の刻、光源院殿の舘をか卷三四九五月十九日辰の刻、光源院殿の舘をか
こみ亂れ入りけれは、防ぐ者ども或は討たれ或は自害す。沼田上野介と福阿彌といふ者、敵の相じるし竹の葉を腰に挿して、外よりまぎれ入り、光源院殿の御前にまゐり、われ等二人を始として防ぎ箭はやあし仕り思ふほど戰ひ候はん。其の間に日比愛せさせ給ふ早足の御馬に召され、東川原にかけ出でさせたまはゞ御運をひらかせ給ふべしと、涙を流し申しければ、尤も忠義の志神妙にも申しつるよ。されども汝等討死したる跡に殘りとゞまるべきかとて、散々に防ぎ戰ひて終に自害有りける。其のきはに、五月雨は露か涙かほとゝぎすわが名をあげよ雲の上までろくをんじ自ら筆を把りて書き殘し給ひけりとぞ。光源院殿の弟に鹿苑寺の周暠といふ者有りしが、平田和泉守といふ者迎へに遺はし、北山より出でたる道にて討ちとりしに、供せし十三四の童忽ちにかの平田を討ちとりければ、世の人ほめあへり。〓〓〔是れ釋の義俊、光源院殿追善和歌の序に見ゆと扶桑拾葉に見えたり。されども童の名見えず。後みのやに信長記を見しに、此の人の姓名をしるせり。小川の住人美濃屋小四郞とて、容貌世に勝れしが供したりしに、此の邊にあひて三條吉則の刀を抽きて、和泉が首を打ち落し、手もとにすゝむ者五六人切りふせて、腹切つて死せしよし見ゆ。〕五〇五〇三好實休戰死の事附光忠の刀の事もちたか三好後理大夫長慶は細川讃岐守持隆の臣なり。三好は其の先甲斐の源氏小笠原の族にて信州に住せしが、三好長房の阿波の守として世々阿波に在り。京都に攻め上り、細川晴元に代りて五畿内の事をゆきたがたかふゆやすがう執る。第二の弟を豐後守之長よね其其の弟を安宅攝津守冬康、其の弟を十河一存といふ。天文二十一年ほしいまゝ實休持隆を殺し、其の後室を己が妾とし、惡逆を恣にす、永祿五年佐々木義彌京に攻め上りしかば、ばんしようゐんどのはた萬松院殿は八幡に在りて防ぎ給ふ、畠山尾張守高政佐々木にくみし、紀州より泉州にうち出づるによりぎしわだお、實休阿波より渡海し、岸和田の東久米田に陣す。久米田寺に橋諸兄公の墓あり。實休墓を掘り石の椰をとり出だす。聞く人眉をひそめずといふ事なし。三月五日高政兵をわかち、先陣を額が原におし出だす。實休山上より見おろし、自ら眞先に進んで高政が先陣を打ち破る。檜木山に伏せおきたる高政ねみたくみの長に根乘法師相加はり、不意に切つてかゝり、三本肉匠一語鈴々實休が先陣敗北しけり。實しやうぎ休は狀枕に腹かけて引くな者共と千知し數とに戰か實休をば根來左京打ちとりたり。高政大に利を得、河內におし入り、此の時長慶が籠りし飯盛の城をかこみ攻む。冬康兄の弔軍
〓を志し、且つ長慶を救はん爲に、岸和田を打ち出で高政と藤井寺の南薬引時にて軍あり。冬康勝利を得たり。實休討死の刀は光忠が作なり。信長光忠が刀を好み二十五腰まで集められしが、堺にて第一の好事木津屋といへる商家に、かの光忠の刀を殘らず見せて、此の中に實休光忠や有ると問はるゝに一腰をとり出だして是れならんといふ。信長何とて見しりたるかと問はるゝに、切先の少し缺けて候〓あてに當りてかけたりと承り候ふと申しければ、へは、實休打死の時、根來左京を刎られしに、信長よくしりたりといはれきとぞ。實休討死の時、長慶は飯盛にて連歌せしに、告げ來る「すゝきにまじる声の一むら」といふ句人々附けわづらひたりしに、其の書を披きてとかくをいはずさしおき「古沼のあさきかたより野となりて」と附け終はりて、さて實休討死なりと告げ來れり。今日の連歌是れにて止むべしとてさて兵を出だされきとなり。信長都に攻め上るに及びて松永は降參し、三好長慶が養關義權は河內にて自害し、三好の家滅亡せり。三好長慶が養關義權は河內にて自害し、三好の家滅亡せ〔一說、實休は泉州岸和田に安毛播津守々康に守らしめたり。畠山高政は紀伊國廣浦といへる所に流落の體なりしが、熊野根來寺の法師をかり催し岸和田へおしよす。實休後卷せんとて渡海し四の津にて勢揃せり。高政岸和田を攻めんとする兵を城の上なる山に引きとり、城を見おろしたり。四國の兵は篠原右京進長房、一宮長門守成助等岸和田の大手に陣し、實休旗本は久米田に在りしに、高政が陣を見て、高政は東をさして引き退くと覺ゆ。遙々爰に來て討ちもらさん事口惜しきbe庭〓事なり。山上へおしかけて一騎もあますまじと下知するを、攝州高槻の城主入江左近大夫·鹽田外女正二人、京よりの使として來り居しが、敵を小勢なりと見て左のたまひ候へど、今巳の時なり。高政軍配よし、味方の爲には大凶なり、唯今かゝらば十に十敗北すべし、暫く時を移し東の谷より二手にてあひしらひ、午の時に及びて軍をすゝむるか、又敵を南山へそびき出すか此の二つの間に過ぎじといへば、實休心安かれ、時を過さば敵に利有るべし。切つてかゝりなばあれなる山を尾傅ひに東北へ下るべし。左なくば南へ下り右の尾さきへ引きとるべし。入江·鹽田二手に兵少ければ篠原をさしそへなん。打ちつれて伏兵になられよ。高政夢にも知らずして、東北の道に出でなんを待ちかけて討たば安かりなん。高政もし物見を出だして見付くるほどならは、南の山に登り横合に突きかゝられよ。高政は籠中の島なりとて二人詞を用ゐず。入江等東北の山ぎはの
に進んで待ち居たり。實休は篠原が兵をもて高政を誘かせけるに、長房勇みかゝりて進みゆく。山の下より根來法師·成田玄齋·雜賀孫市に、實休旗本僅に見ゆ。左へまはりて切つてかヽり、勝敗を一時に決すべし。阿·讃·淡の三國の兵を引き請けて、一手立なくはあらじ。もし實休をうちもらさば、ともに戰死すべしといへば、孫市子細にや及ぶとて山を下り立ち、眞一文字に實休旗本おしかゝり、忽ち實休を鎗だまにあげて討ちとりたり。鹽田等は敵をまてども見えざればいかSafeにと思ひ物見を出だす所に實休討死を告げ來る。さらば高政が陣に切つて入り討死せよとてかけ向ひけるに、勝にのりたる敵をかさに受け、鹽田も討死しければ、殘る兵ども堺をさして敗北しけり。これ永祿五年壬戌三月五日、久米田合戰にて實休三十六歲なりといへり。〕五一浦兵部高名の事毛利元就、豐前門司の城のかこみを解きて引き返されし時、大友宗麟の士大將瀧田民部只一騎波う20ち際に馳せ來る。小早川隆景の士浦兵部宗勝船をさしもどし、陸にあがり瀧田を討ちとりて歸る。遠く是れを見る人誰れならんといふに、元就只一人陸にあがりたらば、必ず兵部なるべしといはれしに果してたがはざりげり。井上伯耆と浦と二人勇名世に高し。二人ともちぎれたる物の具をきたり、之定まりたる得道具もなく、瀧田を討ちし時も人の鎗をとりて返しきとぞ。又五二五二中村新兵衛永原安藝守一騎打の事たかけ佐々木と三好と軍す。佐々木は糺に陣し、三好は赤山に在り。三好使を以て中村新兵衛といふ剛の者あり、われと思はん人あらば出だされよ。人まぜもせで戰はせんといひしかば、佐々木が內にて江ぎ州にかくれなき永原安要守といふ者をすぐり出だす。修覺寺村石地藏の前に出あひて、永原は直鎗中村は十文字の鎗にて散々に戰ひけるが、永原を突き伏せ首をとる。中村は近江國の人なり。一日に鎗を合はする事十七度。首四十一級を得たる事有りければ、世に鎗中村と稱しけり。や〔永原を討ちとりし時、室町將軍靈陽院殿義昭江州矢島にて是れを聞し召し、感狀に朱塗の物の具朱柄の鎗をそへて賜はりけりといへり。一說に、攝州を半分領しける松山新介が士にて、唐冠金纓の兜をきたりといふ。〕
五三五三北條綱成地黄八幡の旗を捨つる事相摸の深澤の軍に、北條家の先陣の大將北條左衞門大夫成敗北してすてたる旗をひろひ取つて譏りけるを、信玄聞きて逃げ走りてきたなく棄てたるに非じ。必ず地利をはかりて戰を心がけたるならん。旗を棄てしは旗さしの罪なり。いかでか嘲りわらふべきかとて、眞田一德齋が末子の源次郞に左衛門大夫が武勇にあやかれとて、かの旗をあたへられけり。練組三幅くち葉地黄にて八幡といふ二字を染めたるものにて、世に地黄八幡とゝなへしなり。左衛門大夫かくと傳へ聞きて、信玄の詞にて恥辱を雪ぎたりと悅びけり。是れ信玄遠き慮ありてかくいはれしなり。左衛門大夫は其の頃すぐれたる男將なれば、嘲りわらはるゝと聞きて必死の軍するならば、其の鋒支へがたしと察せられて、其の債を散ぜん爲とぞ。西西柴田勝家水缸を破つて城を守りし事永證十二年佐々木本。。栗田勝家が守る所ら是光寺の波をおうして遂に惣がまへを打ち破る。勝家本丸に在りて爰を專途と防ぎ戰ふ。〓民佐々木が陣に行きて、此の城は水の手遠く遙なる所より水をとり候ふ。それをとり切る程ならば城は保つべからずと告げしらせければ、承讀悅びて水の手をとり切りたり。城中是れに困めどもよわれる色をあらはさず。承禎これを見ん爲に和平せんとて、平井甚介を使にして城中に入らしめたり。平井勝家に對面し手水を請ふ。缸に水みちたるを小性兩人してかき出でたるに平井手を洗ひければ、小性殘れる水を庭にすてたり。平井歸りてかくと云へば、事のたがひたる故にあやしみあへり。かくて城中既に水蝎きければ、勝家明日は討つて出で切死にせんとて、諸士をあつめ最後の酒宴す。殘れる水を問へば二斛計入るべき伍かき出だす。さらば此の間の渴をやめよとて人々汲みのみてければ、勝家眉尖刀の石づきにて缸を碎きたり。夜明方に門を開き打つて出づ。佐々木思ひもよらざれば大に敗北しければ、勝家首入百餘級を得て岐阜に献ず。勝家は猶長光寺にあり。信長感狀をあたへ賞せらる〓事大方ならず。是れより勝家を缸わり柴田と世に稱しけり。五五勝家先陣の將となる事
信長勝家をもて先陣の大將とす。勝家固く辭すれども再三しひられ、後仰を承りぬとて退出する時安土の城下にて信長旗本の士に遭ひたりしに行きあたり。勝家無禮をせめて遂に切つてすてたりければ信長怒られけり。其の時勝家謹んで申しけるは、さればこそ先陣をば是非とも辭し申したるなれ。子細なくして辭し申すべきや。先陣の大將たる者威權なき時は下知行はれざる者なり。いかにといへは、信長詞なかりけり。五六坪內某料理の事三好家滅びし時、料理庖丁の上手と聞えし坪內某といへる者生ざりとなりしが、放し囚にして有りしに、年經て後菅谷九右衛門に賄び申しける。市原五右衛門坪內は鶴鯉の庖丁は云ふも及ばず。七五cop三の饗膳の儀式よくしれる者なり。其の上子ども兩人は旣に奉行申し候へばゆるされ候うて、厨の事新もきまえよないけんな意向くており、外れささを差の體修してん內をして膳を出ださせけるを信長食して、水くさくてくはれざるよ。それ誅せよと怒られしかば、坪內畏まリ承り候ふ今一度仕らん、それにても御心に應ぜすば腹切らんといへば、信長許容せられたり。さてその翌日膳を出だしけるに、味のうまき事殊の外によかりければ、信長投びて詠わたへられけり〓坪內辱き由申して、さて昨日の鹽梅は三好家の風なり。けさの鹽梅は第三番の鹽梅なり。三好家は長<輝より五代公方家の事をとり、日本國の政をとりはからひぬれば何事もいやしからず。其の好む所第一等の鹽梅を昨日奉りければ、いやしみ給ふ事ことわりなり。けさの風味は野鄙なるゐなか風にて候ほっ御こゝろに入りたるなりといひければ、聞く人信長に恥辱をあたへたる坪内が詞なりといひあbyo五七大澤左衛門が手の者ども東照宮を窺ひ奉りし事永祿十二年四月、東照宮濱松に歸らせ給ふ時、〔これは今川氏眞を武田信玄攻め落し、氏眞ときの山家に引きこもりけるを、東照宮父義元のよしみゆゑに、遠江をば德川家よりをさむべし。信玄にとられたるよりはまさるべきなり。さらば小田原と相はかりて、兩旗にて信玄と軍すべしと氏眞に仰せられしかば、忝き由申して掛川の城を德川家にわたし、氏政·信玄薩埵山にて對陣し、足輕せり合ひ有り。東照宮の先陣駿河へ攻め入
り、山縣三郞兵衛を追ひおとしければ、信玄前後にとりはさまれて、勝利有るまじきを計りて、甲州へ兵を返されけるゆゑ、東照宮も御歸陣なり。〕堀川の城を打ち過ぎさせ給ふ時、大澤左衛門尉〔これより前永祿十一年、東照宮近江を過半治め給ひし時、降參しけるものなり。〕が手の者ども、去年よりおちぶれたる面々相計り、尾藤主膳·村山修理兩人を大將にして、堀川にひそかに一揆をかまへ、通らせ玉ふを待ちかけて討ち奉らんとしたくしけるに、それをしろしめさずして七騎にて打ち過ぎさせ給ひぬ。一揆どもあまりに騎馬の少かりければかくともしらず、あとより石川伯耆守數正通りけるな見てさては先に通られしにや、たやすく討つべき物をと悔みけるとぞ。創業の人君天の佑おはしけると覺えたり。其の後堀川の一揆を攻めらるゝに、此の城潮のさしたる時は船の出入自由なるに、折しも引潮にて唯一方口の城なりしかば落つべきかたなくて皆討ちとられけり。勝利有るまじきを計りて、五八五八〓洲にて東照宮信長公御對面の事永祿十二年尾張の〓洲にて、東照宮信長に始めて御對面の時、他の刀持ちたる士、式臺にとめらる。植村庄左衛門家政御刀を持つて通らんとす。これをもおしとゞむれば、德川家の士に誰れが下知にて止とcifむるやといひすてておしとほり、御前の白洲に參りたるを、信長見て何者ぞと問はるゝに、東照宮わが士にて候ふと答へ給ふ。信長植村は聞ゆる勇士なり。今日の會は大事に非ず。心安かるべし。あつばれよき士あまた候ふとぞ感ぜられける。莊左衛門後出羽守といふ。五九五九信長公伊勢の國司を亡ぼし給ひし事永歸十二年信長伊勢の國司北畠中納言見〓な大河内の城に致む。數月經て城强くしてちつともひるまず。信長織田掃部介を使にして、信雄を以て具〓の子具房の養子として和平すべしといはせられしかば、人質をとるに同じとて和平事なりぬ。信長岐阜に歸り二男茶筅九十二議なりしが土あまたつけて伊勢に行り、大河内に至りて國司に對面し船江にあり。具〓は世を具房に讓りて、三瀨といふ所に閑居せられしが、尙信長に背く志ありければ、信長國司の家の者共をかたらひ、天正四年十一月廿五三通にむしりの、胃胃信息の後業なし、何間とにしてを世だ行るが其の元祖親房卿とり具房に至りて十世に及ぶとなん。具〓の弟南都東門院の住僧なりけるが、具〓弑
せられけるを聞き、南都を出でて伊賀に赴き、還俗して北畠具親と稱し、三潮·河股·多義·小梨の諸士をかたらひ、仇を報ぜんとすれども、利なくして中國に流落し、毛利家をたのみ備後の〓に居たりけり。具親兵を起す時天正六年信雄の兵波瀨峯の城を攻めおとす。六呂木·山副·波多瀬三郎此の三人を生けどりたりければ、死罪にすべしと譯せられしに、三郞が容貌世にすぐれしかば、信雄にすくべしといはれしを、三郞聞きて三人同じく生けどられ罪又相同じ。二人死して一人たすかる事面目なし。共に誅せられ候へといふ。二人は年老いぬ。惜しむべき身に非ず。三郞は仰せに從ひ候へとすゝむれども聞き入れず。遂に三人共に磔にかけらるゝ時、三人君の御爲に命をすつる事、士の思ひ出、面目これに過ぐる事無しとて、監をうよひ物語して誅せられりも。三郎此の時十五歲。ルしまれなjo)玉井新次郞といふ者具親に心を合はせ信雄に背きしが、父兵部少輔と母ともに神戶にかくれ居たりしを捜し出だして、櫛田河原にて磔にせらる。兵部少輔子の新次郞を呼びて、汝今度君の御仇を報い、北畠の家を興さんと志しける事士の本意、吾が生前の悅びなりとて、水を乞ひて父子三人盃をくみかはして其の後殺されきとぞ、織田家の刑罰仁者の道にあらず。其の暴逆終を令くせざる事尤もことわりなり。六〇六〇大久保忠隣功名の事永祿十二年今川氏眞、遠州掛川の城沒落の時、天王山にての合戰に、大久保治右衛門忠佐敵をつき伏せ、切の新十郎意隣に其の首とりて汝が功名にせよと呼ばはりければ、忠隣十七歲なるが入のくれたる首何にかすべきとて、敵の中にかけいりて首をとる。味方原にて諸軍散亂して東照宮につき奉る屋人少かりしに、御側をはなれず。後は歩立にて御供しけるを、小栗忠藏敵の馬をとり來て、それに乘れと仰有りて其の馬に乘りて御供申しけり。後に相模守と申ししは此の人なり。六一六一高木主水村越右衛門後殿の事遠州にての事なりしが何れの時の軍にや。東照宮の御内に高本主水〓秀·村越與三有衛門とて、聞ゆる兵二人、味方にはなれ細なはてをしづしづと引き退く處に、敵十騎計追ひ來る。高木鎗おつとり直し一足も引くまじきぞと呼ばる、村越弓に箭をつがひ鎗わきを射ん、心づよく鈴をせよといひけれは、敵しらむ故兩人又退く。かくする事數度に及べり。かくて左右沼にて一騎うちの地になりて、
こぞよき所といふほどこそあれ。高木ふみ留まり先がけたる敵をつき伏すれば、村越大音あげ其の首とれといふまゝに敵一人射倒す。敵ひるむ所を高木いさみ進んで又一人つき伏せければ、村越も又一人射倒して、それより追はざれば心しづかに引きとりけり。〔〓秀は水野下野守信元に屬せし時、三州刈屋の戰に度々功名ありしが、後德川家に仕ふ、水野にい屬せし時、石が瀨といふ所にて、三河の兵と鎗を合はする事一日に七度、石川伯耆守十七歲にて內記といひしが、互に名のりて鎗を合はせ相引にしたりけり。長久手の軍には〓秀內藤四郞左衛門武者奉行たりき。〓秀老年の後關が原の時隱居せしが、野州小山へ參りければ度々の功名を仰たいとくゐんせられ、台德院殿錦の御羽折を賜はりけるとぞ。戰國の時も一日に數度の鉛は竿なる事なり。高にらやま天神小笠原與入郞が士林平六郞遠州豆大寺にて六度鎗を合はせ、信玄伊豆韮山を放火し、山縣をおさへに置かれしに、城兵打つて出で引きとリ口に、三河の浪人河村傳兵衛白四方に船の字のさし物にて敵を追つちらし、鈴を合はする事一日に六度といへり。〕六二太田下野識鑒の事太田三樂が內に太田下野といふ士よく人を識る。其の詞たがはざりしかば、三樂いかなる故ぞと問ふ。下野別の子細も候はず。たとへば連歌する者の古歌を覺え候ふは、わが連歌の益にせんとなり。士の功名を志す者も又しかなり。其の人々の嗜み好む所によりて、察し候へば、十に八九はたがひ候はぬものなりとぞ答へける。六三北條丹後指物の事北條丹後一尺四方の白棟に黑き蟻を給に書きて、指物にしけるを、謙信見て汝がさし物あまりに小さきは、いかなる子細ぞと問はるゝに、丹後誠に味方よりは見えがたく候ふべし。さはあれども進むしんがりに先がけし退くにいつも後殿せんには、他人の大なる指物も此の小四半と、敵の見る所は同じからんと存ずるなりと申せば、謙信ことわりなりといはれきとぞ。六四淺井長政齋藤龍興と軍の事たまぶちがは淺井備前守長改玉溫川なかぎりて青藤龍與と軍す。がみ關原野上の宿ある時長政五百許の兵をすぐり、
に火をかけ、梅井の前なる小川に柵の木ゆひて待ちかけたり。龍興一萬許にて出づと長政聞きて、百人許を菩提の徑より敵の後へまはらせ、自ら四百許を以て、敵のおこたるを夜討にしたりけり。徑よりの兵もはせ來り、思ひもよらぬ所より関の聲をあげしかば、龍興內通の者あるよと思ひあわてゝ岐阜にひき返す。長政大垣の邊所々に火をかけさせければ、龍興敵勝に乘りて大垣を攻むるならん。いざたすけよと岐阜を出でしかば、長政やがて引き返す時、足輕の物になれたるを三十人樽井の土民の家にかくしたり。龍興樽井に入りて士卒も疲れしかば、兵粮つかうておこりたりける時、かくしたる足輕ども所々に火をかけて燒きたつ。長政思ひもよらぬ所へおしよせ散々にうち破り、やがて南宮山に登りて敵をまつ、龍興二度まて敗北し口をしく思ひて、四面をとり卷きてあまさずうたんとおしよせたり。長政見て敵は大軍なり。十死一生の戰とはこれなるべし。わが下知なき內は箭の一筋も射るべからずといひて、攻めかゝるを待ちて山の上より一文字に切つてかゝれば、龍興大に敗軍し、是れより長政を恐れて復軍する事無かりけり。六五丸毛兵庫助軍配の事2丸毛兵庫助長住其の子郞兵衞長隆、龍興に奉公して美濃の多發邪大塜の城に在り。安藤伊賀守氏家常陸介龍興に叛きて大塜におし寄す。兵庫父子三百許大塚より一里あまり出でて陣し、城近き百姓老若男女をいはずかり催し、手々に竹竿をもたせ大軍の體にもてなし、つひに氏家を擊ち破りしかば安藤等も又龍與に降參し、丸毛父子に祿を增し、感狀をあたへられたりけり。六六馬塲美濃守今川の館を燒く事信玄駿河に攻め入る時、朝比奈兵衛を始として軍する者なく、今川氏眞落ちられしかば、信玄とく今川の舘に馳せ行きて名物の寳ものども奪ひとり來れと下知せらる。馬塲美濃守氏房聞きもあへず唯一騎鞭に鐙を合はせて舘にかけ入り、火をかけて燒き拂ひけり。是れ寶物ども奪ひとりて、食慾の師なりと嘲られん事を慮りたるなるべし。三六七大友義鎭肥前國退口の事元龜元年の春大友左衛門督義鎭、肥前の龍造寺山城隆信をうつ。隆信和を乞ひしかば大友兵を加へ
す。肥前と筑後の堺に千栗といへる大川あり。吉岡下總入道宗觀といふ者龍造寺は大敵なり。勝負もわかれず。故なく和を乞ひしは謀あるべし。千栗をわたらん事たやすからじといへば、義鎭も尤もなりとて、豐後の留守に置きたる佐伯紀伊守惟〓、其の子彈正少彌惟眞·田原近江入道紹恩を呼び寄せ、六千の兵を二陣として、千栗の渡に備へて川をわたる。隆信はたばかりて、敵の引き退かん所を不意に擊たんと謀りしに、大友の設有る事を聞きて追はざりきとなり。六八六八信長公東照宮に爲朝の鏃を進らせられし事元龜元年六月信長朝倉をうつて龍が鼻に陣す。東照宮援兵の爲、廿四日江北に御著陣。評定の時、信長鎗を持ち出でて、此の鎗は鎭西八郞の鏃なり。德川殿は源氏なればまゐらせ候ふ。明日の軍に勝利候ふといはれけり。今の虎の皮なげざやの御鎗是れなり。六九六九姉川合戰の事え姉川の軍に信長は龍が鼻山を左にして、淺井長政に向はる。東照宮は龍が鼻を右にして、朝倉が二一七七萬あまりに問はせ給ハ時、小笠原典久郎氏助二千計先陣に進ぐ川月氏助が兵伏木久内·中山是非之助·吉原又兵衛·林平六·伊達與兵衛·門奈左近右衛門·渡邊金太夫照七人鎗を合はする中にも、渡邊は朱の傘に金の短冊十八つけたるさし物をさし、堤の上を進む。信長見て、其の夜召し出だして天下の鎗なりといふ感狀に貞宗の刀を添へてあたへらる。殘る六人の者共憤りて各〓猶すゝんで鎗を合はせしかども、畠の中なりし故見とめられず候ふと申しければ、六人共信長感狀をあたへらる。七〇姉川合戰榊原二の手功名の事姉川にて酒井左衛門尉忠次先陣たり。二陣は榊原康政なり。酒井を始め、小笠原與八郞·管沼新八郞·奥平等川を渉りてかヽりけるに、岸高く上りかれたる處に、榊原眞一文字にすゝんで上りがたき岸を、無二無三におしあげよと、ゑいとうゑいとうと言ひておしあがり、酒井が先にすゝまんとするを見て、酒井が兵おくれては無念なりと競ひかゝりて利を得たり。東照宮榊原が二の手のしかた以來の手本なり。二の手はかくのごとくしたくこそと仰ありけり。
七一三井角右衛門生瀨平右衛門功名穿鑿の事姉川の戰に、坂井右近が子久藏十六歲にて討死す。久蔵は十二の時信長始めて京に入りし比、近江3北郡にて鉛を合はせたる剛の者なり。三井角右衞門·生滅平右衛門二人とも久談が首を得たりといふ二人後關白秀次に仕へければ、此の事沙汰ありて、三井がいつはりなりとて、鷹部屋におしこめおきて罪に行はれんとす。三井いのちを惜しむに非ず。人の功名を盗みたる惡名の子孫の恥とならん事口をしければ、今一度詮議してたまはり侯へ。證據は淺見聽右衛門に問はれなば、實否正しかるべしと訟へたり。淺見を安土より呼ばれけり。淺見は生瀨と久しき友なり。三井とは日比中よからず、不通なれば疑もなく三井がいつはりに定るべし。三井感亂して淺見を證人にしたりと誹り笑ふ人多し。さじゆらくて聚樂の廣間に奉行列坐して、雀部淡路守をもて尋ね問はる。淺見承り生瀬は年ごろの知音なり。三井とは不通にて侯ふ、是非世の人の評せん事も迷惑なり。他人に仰せ付けられよと、懇に辭し申す。中よからぬ三井が虚妄をいふに、心よからぬは理なれども、證人にひきたる上は、とく申せと勸めらるれども猶辭し申す。秀次聞きて重ねて辭すべからずとありければ、其の時淺見今は已む事を得ず候さゑふ。武義の論少しも詐爲候ふまじ。坂井が首は三井がとりたるにまぎれなく、又其のはたらきも比類少く候ふ。生瀨は何と存じ過ちたるにかといひければ、一坐〓きてとかくいふ人なく、これによりて三井を赦して賞せらる。生瀬は秀次に寵せらるヽの故に罪に及ばず、右近は信長の大將なり。三井·生瀨は朝倉·淺井兩家の士なり。淺見は後京極高次に仕へて、大津の城にて武名をあらはしけり。七二金松彌五左衛門物見の事信長淺井長政をうつ時、長政が木造の陣俄にさわぐ體の見えしかば、猪子兵助を物見にやられけるが、又金松彌五左衛門をも出だされけり。猪子馬に白あわかませて聽せ歸り敵は引き退き候ふといひもはてぬに、金松乘り歸り、敵おしよせ候ふといひすてゝ、又先陣にゆいて鎗を合はせたり。信長後に二人を呼びて汝等見し所はいかにと問はるゝに、猪子敵は荷つけたる馬を遙に遠く引きのけ候ふほどに、引き退くと見て候ふと申す。金松承り見る處は猪子に同じく候ふ。されども軍を志し候ふ長政ゆゑなくして空しく退くべきか。おしよせて戰はん爲と存じ候ひきと申ししかば、信長大にほめられけり。
七三七三信長公朝倉を擊ち給ひし事信長越前に攻め入りし時、朝倉義景二萬許の兵にて刀根山といふ大山に陣どり、麓に信長の先陣ひかへ居たり。ある日信長井樓に上り敵を見わたし、敵は今夜必ず引き退くべし。先陣の者共なおこたりそと、使を度々やりて下知せらる。是れを聞きて殿はいかでかくは仰せ候ふやらん。敵大軍にて山に據り地の利を得て且つ主戰なれば、何條引き退くべきとあやしみけり。夜に入りても信長は猶井樓宮に在りて、敵陣を睨んで目もはなさずして有りしが、丑の刻ばかりに、すはや敵はひくぞといふほどこそあれ、螺ふきたてさせ馬に乘り、先陣の大ぬる山のやつばらがゆだんしたるに、旗本の者ども功名せよとて眞一文字にすゝまれしが、果して先陣はおくれて、信長の旗本にて勝利を得られけり。信長常におこたる者を大ぬる山とてわらはれきとぞ。七四七四長野信濃守上野國箕輪城を守る事ざいごちゆうじやうなりひら上杉の舊臣上野の長野信濃守業正は、在五中將業平の後胤なりといへり。280世々上野箕輪に在り。此caoの城は大名明神の山の尾崎をとりて城の廓とす。廓の形箕の手に似たりとて箕輪といふ。上杉家衰へけれども、獨立して武威をふるひ、信玄に屬せず。信玄これを攻むること五年、終に一度もおくれをとらず。病の後二年を經て落城すといへり。七五箕形原合戰の事元絶三年信玄參河·遠江に軍を出だし、二股の城をとり卷き水の手なとり切りければ、中根平左衛門力の限り支へけれども、竟にかなはず城落ちたり。信玄それより箕形原に軍をすゝむ。濱松には織田家の加勢有りと、信玄聞いてはるばる來て客戰はすまじきとて、おさへをおくべきかといふ處に、元無幾気をし出生したありますしてたしてはずにリ者公金會世性にとすれども、いさみかゝりて一軍すべしと口々に申す。鳥井四郞右衞門物見して乘り歸り人々はいかに申し候ふとも、今日の御合戰は然るべからず。敵は大軍なり。先陣に使をやりて兵をあげさせ給へ。もし是非御一戰とならば、敵ほつたの〓へおしゆかん處をしたひてかゝらせ給へと申す。東照宮聞し召し汝は用にたつべき者と思うてけふの物見にやりたるに、何とておくれたるか。目前に敵をおめ
おめと通しては、生きがひもなしと怒らせ給ふ。四郞左衛門承り目のあきたる故にこそ勝敗の利害をば見きはめて申し候へ。御敗軍をしろし召し御かゝりあらんは殿の御心のまゝなるべきなり。勝敗の道を知らぬ人こそおくれ者よと以ての外に罵り、そこをつと乘リ出だし成溜蘇藏を尊ねけるに、功名したりと聞き、卽ちはれなる討死したりけり。〔味方原の前夜手わけを定めらるゝ時、成瀨と鳥井と先後を爭ふ事有りて、旣に刺しちがへて死すべき色あらはれしを、かたへの人々おしとゞめたるに、鳥井成瀨に向ひて明日信玄と一戰あるべきなり。織田家の援兵も來りぬ。士は一人も大切の時なるに、私の爭論して死なんは不忠ならずや。二人共大死して殿に損かけ率らんより、明日の軍に功名比へして討死せんはいかに、成瀨につことわらひ、いしくも申されたる哉。われも左こそ思へ。明日討死せん。いざとて酒くみかはし深更に及ベリ。東照宮これをしらせ給はて、成瀬は信長の加勢の目付としてあら井本坂に向ふべし。말鳥井は濱松先陣の目付せよとぞ仰せられける。二人は必死を期したれば、鳥井も一處に在り。二騎先がけて二萬餘の敵に馳せ向ふ。鳥井胃首三つとりて、成瀨も三つとりて行きあひ、共に打ちわらひて首をば抛げすて、又かけ向ふ。鳥井又首とりて成瀬をとへば、只今山縣が陣にかけ入りて討死し、敵其の首をとりたりといふを聞きて、成瀨に先だゝれしよ。汝はとく歸りて朋輩にかたり候へと從者にいひすて、信玄の旗本をさしてかけ入らんとせしを、土屋右衛門が手の者どもとりかこみけり。鳥井はすぐれてたくましき剛の者にて、三尺餘りの野太刀を打ふり、死狂に切つて廻る。土屋が書を破れよくだけよと斬りたるに、目眩みて馬より落つ。多兵四方より鉛すくめにして鳥井をうちとりたり。敵も味方もおしなべて惜しみあへリ。〕滋賀等等等等の物也としても生味リされども壯士等いさみかゝりて、柴田七九郞·大久保治右衛門すゝみゆくを、牛蔵ひらに止まれといへども聞き入れず。甲斐の先陣小山田に向つて足輕をかくる。軍始まりて先陣亂れ足になりければ、石川伯者守賢正島より下トたち、鉛を提げ一足も引くまじと呼ばはり、一陣の士卒各〓折りしきて、鎗ぶすまを作り待ちかけたり。甲斐の兵競ひかゝるを近々と引き受け、一同に立ちあがり、ゑいゑいと聲をあげとて追ひかへす。外山小作一番鈴を合はせたり。日暮れければ甲斐の大軍進みかゝる。東照宮御族本を四十七ひきゐて切つてかゝらせ給へば、遠江の山家·三方·小山田追ひ立てられ敗れけり。申の刻より軍始まりて夜ふくるまでの軍に、衆寡支へがたくて崩れたちしに、榊原は東の方西島に向ひて引き退く。信三
さむらひたいしやうひらてひろひで長の侍大將平手汎秀は、いなといふ所にて返し合はせ討死す。鳥井四郞左衛門を始として、河澄源五郞·長谷川紀伊守·加藤二郞九郞等逞兵三百餘人討たれ、敵しきりに追ひ來る。本多肥後守忠直後殿して、敵近付けばとつて返し送に討死す。甲斐の士大將秋山伯者守晴近隙間なく追ひかけ奉り、御馬まはり殘り尠くなりしかば、東照宮御馬をひきかへさせられし時、夏目次郞左衛門吉信こゝば御討死の時にては候はずと申して、御馬の口を濱松の方へひき向け、鎗をとり直し、御馬のさんづをたゝみかけてたゝきければ、御馬かけ出でぬ。夏目ふみ止まり、多勢にとりまかれ、鉛の抦の折るゝ計に戰ひて討死す。〔夏目は濱松の御留守なりしが、矢倉より軍の樣を見ていそぎ馳せ參り、とく御城に歸らせ給へと申せども、吾が城下に於て打ちまけなばいのち生きて何にかせんとて、御馬副の者に口をはなせと仰せられしを、吉信御馬の口なはなしそとかたく下知し馬より飛び下り、御諱をたまはり候へ討死仕るべしとて、御馬に付きたる畔柳助九郞に下知して、御馬を御城の方にひきむけさせ、鈴の柄にて御馬のさんづをたゝき、取つて返し十文字の鎗にて追ひくる敵を支へて討死しけりともいつかうしういつきいへり。是れより前三河一向宗一揆の時、彼の宗門を信ずる人々ひしひしと相あつまり、櫻井の松平監物上野の酒井將監天草の松平七郞もくみしけり。中にも夏目次郞左衞門は一族も多かりけるが、彼の宗門に徒黨して、已が知行所に聖書かかまへ、たてこもりした、松平主殿助耕忠不意おしよせ、木戶を打ち破り攻め入りしかば、夏目防ぎかね帑藏の中にかくれ入りたるを、殺すは籠の中の鳥を殺すに似たり、たすけてこそと仰有り。主殿うち殺して後申すべき物をといひながら人數を引きとりぬ。夏目岡崎の方をふし拜み、かゝる仁愛ふかき殿に楯つきし事の悔しさよとて、其の日より宗門の本尊の前に至りて、殿のおん爲にいのちをすてて給はれといのりけるが、果して義死をとげにけり。又一說に、夏目大津守有〓門·同伊織·乙部八兵衞等六千餘額出郡野田のふる城にたて籠りけるに、深溝の城より松平主殿助伊忠これを攻む。乙部はもとより一向宗に非れども、夏目と無二の知音たる故、同じくこもりしが、遂にゆるすべからざる事と察し、夏目をたすけん爲に久留善四郞と相はかり、伊忠に內通し、寄手を引き入れしかば、半右衛門は針崎へおち行き夏目は藏の中にかくれしを、乙部夏目を助け候へと伊忠に乞ふ。乙部が朋友をすてざる君事を伊忠感じ、夏目も亦武功有りし者ゆゑ藏をとりまきて、此の旨をなげき申しければ御救ありけり。夏目愚にして一揆にくみせし事を後悔し、藏より出でて伊忠に降參しけりともいへり。〕
水野左近大夫もひきさがり支へけれども、敵猶きそひかゝれば又御馬をひき返させ給ふ。成瀨吉右衛caj考門·日下部吳有衞門、小栗里藏·島田治兵衛·ゆだちにて御供し。敵六七騎すゝみ來るを、成瀨一騎切つて落し、御馬をかへさせ給へば六騎は追ひとゞまりぬ。大久保新十郞忠隣御馬のかたへをはなれ奉らず。交際、立寄門、世がはりの等に述命して。置す字方おつじいのにきとらせ給ひけり。敵城近くおし寄すれば、鳥居彥右衛門元忠玄默口より討つて出で相戰ふ。渡邊半營業證電(基督都正主物名の今日新少八八、文夫特とりもしかとき石川伯耆守と大久保七郞右衛門と相はかり、鐵砲をつるべなしにうちたてさすれば、つめ寄せたる敵も皆引き返す。味方疲れはてけるに、天野三郞兵衛·大久保七郞右衛門と心を合はせ、敗軍の中を求めて鐵砲只十六挺ありしを引き具し、信玄の陣さいがかけに向ひて打ちかけしかば、甲斐の軍夜合戰にかゝるかとあわてゝ、くらさはくらし案內はしらず。さいがかけへ落つる者其の數をしらず。〔又一說、其夜酒井左衛門尉忠次、今夜武田の軍兵疲れたらんは必定なり。夜討せんとてしのびを出だし、信玄の陣屋の樣を見せけるに、爰には何色の旗の紋あり。かしこには此のいろの旗を立てたりといひけるを忠次聞きて、'疲れたる兵を後陣に引き退け、後陣を先にくりかへたるなり。常山談信玄の慮淺からずとて夜討はせざりけり。かりきともいへり。〕夜あけて信玄兵を返してをさかべに越年あり。後に聞くに、其の夜信玄の士卒一人もねむれる者な是れ元龜元年十二月廿二日遺州箕形原の合戦なり。卷七六箕形原合戰信玄遠謀の事箕形原の軍終りて、皆濱松の城を攻めんといひけるに、信玄勝つて兜の〓をしむといふこと有りととcfて軍をかへされけり。此の時信長は、白須賀に毛利河內守、山中に瀧川伊豫守、吉田に稻葉伊豫守其の兵三萬あまりにておかれたり。もし信玄勝に乘りて引きとらずげ、信長二萬五千をひきゐておしよせ、毛利·瀧川等も、思ひもよらぬ所に打つてかゝるほどならば、必ず濱松よりも切つて出で、中にとりこめ軍せんと、吉田より岐阜まで一里に一人のしのびの者をおいて待たれけるに、信玄ひき返されしによりて信長の謀空しくなりぬ。三七七箕形原合戰東照宮御退口の事
箕形原の軍に甲斐の兵はげしく追ひかけたりしかば、東照宮幾度となく御馬を返し給ふ。大久保五郞右衛門忠次手負ひて歩だちになりしが、菅沼藤藏定吉に詞をかくれば、忠次馬の前輪にのらせて退きたりけり。には宿宿にた秀のからはりするなきなめ。そろ又引き您に追むるる300天野康葉·長坂源次郎·坂部又十郞等とふみとさまりて防ぎ戰ふ。大久保相模守忠鄰此所斯をを馬られ、十郎お歩だちに成りて危かりしを御覽じて、小栗忠藏久次16一一〇九〇九左衛門に新十郞わか武者なり、と稱メあれ助けよと仰せられしかば、久次己が馬に忠隣を抱きのせて引き退く。敵透問なく追つつめ奉りける武者ありけるを野市三五郎半失、返し合はせて討とすければ、後に信國の万を鳴畔柳助九郞御馬のかたへをはなれず、後に金の扇を賜はりて賞せさせけり。猶敵手しげく追つつめ奉りけるに、水野太郞作ふみよりもり前散ん左記して不詳情もするとど成成宥滿滿正し見が殺の案內よくしれり。御供して恙なく引きとらせ奉るべき由云ひたりしかば、御側につき奉りしが、引きcop返して敵を追ひしりぞけ、終に濱松の城に入らせ給ふ。鳥居彥右衞門元忠に御下知ありて、玄默口の御門をひらきて引きとる兵を人らせらる。たとひ敵したひ來るとも、わがこもる城にたやすく討ち入るべきか。門を閉ぢずしてかゞり火を所々にたくべしと仰せらる。此の日は天曇り雪ちりて、寒氣殊に甚方だし。御供して馬より下り立ち、玻中に入る人人は松平八郎三郎渡宅·松平彌丸郞量思·不岩七之助と吉·大久保忠隣·管沼定吉·都築數左衛門、獨獨等なり。都築が妻粥を持たせ來りて御供の人々にくばりあたふ。後に衣服を賜はりて賞美あり。今日敵の跡をふんで戰はゞ勝つべきに、味方はやり過ぎて心CAOならず敗軍しぬ。口惜しき事なりと仰あり。湯づけ飯を侍女久野率りければ、三度かへたまひ、われつかれたりとて御枕をかたぶけられ、いびきかきて御睡あり。山縣城近く攻めよせ、門の扉をたつるCARに暇なしと覺えたり。いかに攻め入らばやといふを、馬場美濃守聞きて、打ちまけて引きとりたれば門をとぢ橋をも引くべきに、左はなくてかゞり火白日の如し。もし謀あるべきか、かろがろしく攻め入るべからず。德川殿は海道一の弓とりなり。よく見屆けてこそとて猶豫しける處に、城中より鳥居彥右衛門·渡邊半藏·同半十郞·櫻井莊之助·勝屋甚五兵衛を始として、くつきやうの剛の者ども百餘人突いて出でしかば、甲斐の兵虎口を引き退きて攻めざりけり。
卷の四七八山崎長門守詫美越前守討死の事天正元年江北の軍に朝倉敗れしかば、信長の兵追ふ事念なり、朝倉が士大將山崎長門守·監美越前守さ柳瀨にてふみ止まり支へけるに、はげまされて返し合はせて討死する者多し。山崎も大軍の中にかけや뜬つててお待誘惑のぬし。萬恨千悲有驀然。誰議今夜入黃泉。故園更莫聽愁淚。屍暴:戰場唯唯天。かくて散々に戰ひて討死しける其の間に、義景のがれ得て越府にひきとれり。七九中川重秀和田惟政を擊つ事た층天正元年將軍義昭·織田信長と不和の事出で來て、利田伊賀守惟政將軍の味方して攝津の國に陣す。但結市の高さててもまるなもなら、空は、なたな事あしれをでもたむらしげ川瀬兵衛重秀此の時は荒木村重に屬したりけるが、此の札を打ち見筆とりて和田が名に點をかけ、自七九姓名をしるし家に歸り妻に向ひ、事の由を語りて萬一生きて歸りなは又こそ見參すべけれといひし三、妻聊患ふる色なく、さらば軍の門出祝ひ給へとて、羹すゝめ酒とり出だしたり。其の夜子の刻ばかりに伊賀守が首とつて來りけり。村重大におどろきいかでかくたやすう和田をば討ち得たるぞといふ。重秀さん候ふ、明日必ず戰を决すべし。されば討たるゝ者少かるべからず。同じく死なむいのちを此の夜の中にすてなんには、和田が首とり得つべし。敵も明日の合戰を大事に思ひ、淀河の淺深をふみ見んに、惟政さる大將なり。物見をたのむべからず。自ら來らんは必定なり。あつぱれ討ちとらんずる物を。もし又討死せば多くの敵の中に入りて大將の首とらんとて討死したりと人いはんは、武名は朽ちじと思ひ定め、水をわたり、あなたの岸の柳かげにふしかくれてまつ。案の如く和田二陣にひかへて出で來るをまぎれ入り、終にうちとりて水中に飛び入りのがれ得て歸りぬと申しければ、人々感じあへる事大方ならず。の八〇八〇梶川彌三郞槇島先陣の事天正元年信長盤陽院殿な宇治の極島の城に攻むる時、折しも雨ふりて川水岸をひたせり。信長馬を
水涯に駐めて、昔の梶原·佐々木も鬼神にてはよもあらじといはるゝ處に、武者一騎川へうち入りたるを見て、梶川彌三郞高盛なるべし梶川討たすな、渉せと下知してそれよりわれ先にとうら入りてわたしけり。此の戰の前に信長黑の馬を梶川にあたへらる。其の時信長梶川が志重ねての軍に眞先かけんずる者なりとあざ笑ひていはれしが、果して其の詞にたがはざりけり。八一山內一豐馬を買はれし事山内土佐守一豐共のはじめ織田家に仕へたりけり。東國第一の駿馬なりとて、安土に牽き來てあきなふ者あり。織田家の士是れを見るに、誠に無雙の酸足なれど、價あまりに貴しとて求むべきんなく、いたづらに牽きて歸らんとす。一豐其の頃は猪右衛門といひしが、此の馬望に堪へかねたれどもいかにも叶ふべからざれば家に歸り、身貧しきほど口惜しき事はなし。一豐奉公の初にあつぱれかゝる馬に乘りて家形の前に打ち出つべき物をとひとり言しければ、妻つくづくと聞きて其の價はいかばかりにて候ふかと問ふ。黄金十兩とこそいひつれと答ふ。妻聞きてさほどに思ひ給はんには其の馬求め給ヘ。英数をばるるよくしてもの然の際よりとして郵然的にし優れしも。八一おどろき、此の年ごろ身貧しくて苦しき事のみ多かりしに、此の金ありよもしらせたまはず。心强くも包み給ひけん。今此の馬得べしとは思ひもよらざりきと、且つは悅び且つは恨む。妻仰せの旨ことわりにてこそ候へ。さりながらこれはわらは此の御家に參りし時、父此のかゞみの下に入れ給ひて、あなかしこ、よの常の事にゆめゆめ用ふべからず。汝が夫の一大事とあらん時にまゐらせよと戒めたまひ候ひき。されば家の貧しきも世の常なれば堪へ忍びても過ぎぬべし。誠に今度京にて馬揃へあるべしと承れば、此の事天下の見物なり。君も又つかへの始なり。よい馬召して見參せさせまうさんと存じ候ひてこそ奉れといふ。一豐悅ぶ事限なく頓て其の馬求めてけり。程なく京にて馬揃へありし時、打ち乘りて出でしかば信長大におどろき、あつばれ馬やとて事の由を聞き給ひ、東國第一の馬遙にわが方にひきて來りしを空しく歸さんは口をしき事ぞとよ。それに年比山內は久しく浪人して有りきと聞く。家も貧しからんに、求め得たるは信長が家の恥をすゝぎたるうへ、弓箭とる身のたしなみ是れに過ぎたる事やあると感じて、是れより次第に用ゐられきとぞ。八二奧平貞能父子歸降の事
みかは天正元年三河作手號手の城主奧平監物良勝入道道文、其の子美作守貞能·孫九八郞信昌、皆勇氣たくarrましき人にて有りしに、近ごろ道文は武田家に心をよせ、勝賴の士大將甘利の作手の本丸におき、奥平父子は外廓にあり。信昌信玄の死したる事をかくせるを悟り居し處に、東照宮より本多數後守廣孝を以て歸降の事をすゝめ給ふ信昌父と大父とにすゝめて密約をなす。式田家奥平に人質を出だせSayよと下知せらる。貞能いかにもすべき謀なくて、庶子千丸十三歲になりけるを黑屋甚九郞をそへて出しけり。東/宮宮不不に襲ひ打つべき謀を家臣を以て告げ奉る。武田にも是れをあやしみ、土屋右衛門直村黑瀬に在りけるが、使を以て貞能を呼びよせ、勝賴の撿使城所道壽も出で向ひ二心ある由聞ゆる處に、とくも來られけるよ神妙にこそと詞をかくる。貞能かゝる時には父子の間も疑ひ思ふ事世のならひなり。然れども愛子にて候ふ千丸を人じちに出だし候へば、何の子細の有べきかと駁くいろなければ、いざ碁をうたんといふ。貞能心しづかに碁をうち終はり、暇乞して門外に出づるを、道壽又よびもとし湯漬飯を出だす。貞能これを食するひまに、道壽士を門外に出だし、待ち居たる良能が士に向ひて主人叛逆あらはれ、唯今討たれし由をいはせけれども、奥平六兵衛うちわらひて更に驚くいろなし。これは貞能素より武田家にていかなる事をいふとも、吾が首を見ざる中は驚く事なかれと固くいひふくめし故なりけり。かくたばがりすまして貞能馳せ歸リ、其の夜一族打ち具して退散し岩崎に赴きければ、松平主殿助伊忠·本多豐後守廣孝等、東照宮の仰を奉り出で迎へて瀧山に引きとりけ00卷八三八三東照宮大井城御退口大久保忠世高名の事ほ天正二年四月、東照宮天野宮內左衛門景貫が大井の城を攻めさせ給ふ時、霖雨にて兵粮運送の便よからず。三倉の岩にひきとらせ給ふ處を、天野討つて出でてつけしたふ。高山·光明の城々よりも出おほくぼしんがDあひ、田野·大窪の〓民も相加はり、こゝかしこより鐵砲をうちかけ聲をあげて攻めか〓る。後殿の人々また討たれたるをしろしめさず、東照宮三倉にて聞し召し引き返させたまへば、はや敵引きとりたり。玉井善太郞後殿しけるが、股を鐵砲にてうたせ、御あとをしたひて三倉にまゐりければ、手負ひたるか、あとに鐵砲の音せしをあやしく思ひしに軍有りけるよ、此の馬にのれと仰せられ、御馬よりたゞよおきさかけりり人気のまいたちをかに慈をるなな。大久七間甚的心久藏門久勝は作る一四、三一一一日本佐々深深おおたりしに、七郞右衛門馬より飛びおり之れに乘りて引きしりぞけといふ。久藏う旨
つけたる馬の下り所かな、わが如き者はいか計り討たれたりとも何事かあらん、大將たる人の馬離れする物かは、八幡も照覽あれ、のるまじいといへば、七郞右衛門禮儀も所によるぞとくとくいへば、久藏われ此の馬にのりて生き、大將をすて殺してはいかゞせんとて乘らざれば、七郞右衛門いなゝらば馬をすこだまつるよといひすてゝ、いかんとする處に小玉甚內上のお知りせ乗り、七郞右衛門は早のきたるぞといひて久藏をひきたて馬に打ちのせ、やがて七郞右衛門に走りつきたり。七郞右衛門には兵藤彌惣と犬わかといふ小者と三人うちつれて、細道の崖を引き退きし處に、跡より退き來る者七郞右衛門をつきおとす。二人もつゞいて飛びける所に、犬わかあげ羽の蝶のさし物を持ちたるを投げすてたるを、敵見てこれをとらんとする所を、彌惣走りかゝりかなぐりとらんとすれば、敵彌惣を一刀切りたりけるに、七郞右衛門とつて返して敵三人討ち取つたり。東照宮剛將の下に弱兵なしと忠世を御賞ありけり。八四渡邊守綱を鎗半藏といふ事てんりゆう東照宮と武田の兵と大天龍にての戰に、近藤傳次郞手おひて波邊半藏守綱を見かけ、手おひたるぞつれて退けよといふ。心得たりとて手に提げたる首を投げすてゝ傳次郞を肩にかけ、三里あまり引き八四退きたすけければ、東照宮聞し召し味方一騎討たるれば敵千騎の强みといふ事あり。味方をたすけたるは七度の鉛を合はせたるよりもまされり。今より後銷半藏といふべしと仰あり。後に半藏人にかたりていはく、傳次郞をわれなればこそたすけたれ。何としてのけおほすぺき。かゝる時は大かたたすくる體にもてなし、刺し殺して葉てらるべし。味方なればとて賴みにはならぬものよといひしなり。や焼〔又一說、永祿五年九月參河の八幡にて、今川氏眞と三河の軍戰ありて利あらず。二手にわかれて引き退く。敵急に迫つかくる。半藏守綱石川新九郞返し合はせ三度鎗を合はす。後には半藏一人や十度に及びて、小返しして又三度鈴を合はす。矢田作十郞足をいたみ引きかれたるな、半藏肩にまさつなひきかけて退きけり。これより鈴半藏と人にいはれきといへり。半藏弟を半十郞政綱といふ。後新五左衛門といふ。味方原の軍に草鞋の〓のとけたるを、下に居て結びけるを、半藏いそげとも心しづかにむすびて引きとれり。兄の半藏聞ゆる剛の者なるが、半十郞がごときしぶとき者はつひに見ずと常に語りけりとぞ。〕八五謙信單騎佐野城に入られし事
天正二年北條氏政三萬の兵もて、佐野政綱を圍まると聞きて、謙信八千計の兵をひ:きゐて後詰せられけり。城危しと聞えければ、雛信後卷はわれにおとらぬ土大將あまたあれば心やすし。佐野の城こそおぼつかなけれ。先づわれは城にかけ入りて、力をそへなんとて物の具も着す、黑き木綿の胴服をうちかぶり、十文字の鉛を橫たへ、僅に十三騎ひき具し、氏政の陣の前を馬を靜かにあゆませ、佐野やの城に入りたるを、氏政の軍兵見て夜又羅刹とは是れなるべしとて、恐れて近づく者もなし。氏政開をといて引き退くを、謙信やがて門をひらかせしたへども、氏政一軍もせで引きしりぞきけり。紀八六八六大河內政房節義の事天正二年勝賴高天神の城を固まんと師を出だす。小笠原與八郞長忠軍の目付大河内源三郞政房と相たつみ議して防ぎけり。東照宮後證を付長にはは給ふ。勝類城の雲の雄に大文字の旗を中村の内公文おほばだといふ所に立つ。後まで其の地を大旗と稱す。兵粮竭き士卒疲るれば後卷を待ちかね、姉川の戰功を捨てさせ給ふと怒りて、七月二日城を出でて降參す。軍の目付大河內政房は、應政公の妾華陽院の甥なり。勝頼に降らざりしかば、小笠原生けどりて石の牢に入れ置きたり。勝賴降らば本領に倍してあて行ふべしと說かせけれども、志を變ぜす。勝賴怒つて牢の口を鎖す、政房ことしより高天神落城に及ぶまで八年の間牢中にあり。甲斐の土橫田甚五郞高天神に來て在番せしが、大河內が節義が深く感じ、殊にねしごろにいたはりたり。かくて東照宮高天神を攻めさせ給ひて、天正九年三月廿二日の夜、减の守將同而お後重字機種甚重訴者校·相未市長續貴朝巳下切つて圖部は討死し橫田·相木は、切りぬけて甲府に落ち行きけり。城落ちければ石川伯耆守數正城に入りて、政房を捜し出だす。牢中に年久しく在りて足痿えければ、むしろにのせて東照宮の御前に出だす。多年石の牢に在りし艱厄いふべからずとて御淚を流され、御手づから刀脇差、黄金をあたへらるゝに、政房生けどられし事を口惜しく思へる色あらはれしかば、人々敵のとりことなる事は小笠原が不義にして、武田に降參せし故ないづかたれば、何方にのがれ出づべきか。志は比類有るまじき事なれば、生けどりと成りぬる事なかなかほまていはつれとなりたりと口々にいひけるが、猶も其の心に憤りけん。剃髪して肖空と稱せしが、仰によりて尾957.張の津島の湯に浴し、の家を無よければ過州徳原の短みはけしが、友久手の戰に財死しけ八七鳥居强右衛門忠節の事
ごづめ天正二年北條氏政三萬の兵もて、佐野政網を圍まると聞きて、謙信八千計の兵をひきゐて後詰せうしろまどられけり。城危しと聞えければ、鎌信後卷はわれにおとらぬ士大將あまたあれば心やすし。佐野の城こそおぼつかなけれ。先づわれは城にかけ入りて、力をそへなんとて物の具も着ず、黑き木綿の胴服をうちかぶり、十文字の鈴を橫たへ、僅に十三騎ひき具し、氏政の陣の前を馬を靜かにあゆませ、佐野しやらせつの城に入りたるを、氏政の軍長見て夜又羅刹とは是れなるべしとて、恐れて近づく者もなし。氏政〓をといて引き退くを、謙信やがて門をひらかせしたへども、氏政一軍もせで引きしりぞきけり。八六八六大河內政房節義の事天正二年勝賴高天神の城を固まんと師を出だす。小笠原與八郎長忠軍の目付大河内源三郞政房と相みね議して防ぎけり。東照宮後詰を信長にこはせ給ふ。勝賴城の巽の嶺に陣し、大文字の旗を中村の内公文おぼばだといふ所に立つ。後まで其の地を大旗と稱す。兵粮竭き士卒疲るれば後卷を待ちかね、姉川の戰功をくわやう捨てさせ給ふと怒りて、七月二日城を出でて降參す。軍の目付大河內政房は、應政公の妾華陽院の甥なり。勝賴に降らざりしかば、小笠原生けどりて石の牢に入れ置きたり。勝賴降らば本領に倍してあ談て行ふべしと說かせけれども、志を變ぜず。勝賴怒つて牢の口を鎖す、政房ことしより高天神落城にざいばん及ぶまで八年の間牢中にあり。甲斐の土橫民甚五郞高天神に來て在番せしが、大河內が節義を深く感じ、殊にねんごろにいたはりたり。かくて東照宮高天神を攻めさせ給ひて、天正九年三月廿二日の夜、城の守將間御お後置宇·横山生五郎君松·和未市美舊員朝日下切つ圖部は討死し橫田·相木は切りぬけて甲府に落ち行きけり。城落ちければ石川伯蓄守數正城に入りて、政房を捜し出だす。牢中に年久しく在りて足痿えければ、むしろにのせて東照宮の御前に出だす。多年石の牢に在りし艱厄いふべからずとて御淚を流され、御手づから刀脇差、黃金をあたへらるゝに、政房生けどられし事を口惜しく思へる色あらはれしかば、人々敵のとりことなる事は小笠原が不義にして、武田に降參せし故なれば、何方にのがれ出づべきか。志は比類有るまじき事なれば、生けどりと成りぬる事なかなかほまていはつれとなりたりと口々にいひけるが、猶も其の心に憤りけん。剃髪して肖空と稱せしが、仰によりて尾要求め爲過してし、送邊も敷けるに諸藩航の罪認證はり左。全条季八七鳥居强右衛門忠節の事胃
天正三年勝賴、奥平九八郎信昌が三州長條の城をかこみ攻む。東照宮援兵を織田家にこはせ給ひ、後卷の謀をめぐらし給ふ處に、城中粮米旣に盡きんとせしかば、此の旨を告げ奉らん爲鳥居强右衛門勝商に命じて密に城を出だす。鳥居のがれ出づる事を得は面のかんほうが類に遡をあぐべし。三日過ぎて又かの山に烟を兩度あげば後卷なしとしり給ふべし。三度あけなば後卷ある事をしり給へと約しければ、信昌鈴木金七郞を鳥居にそへて、五月十四日の夜城の西なる山の岩根をつたひ川に入る。寄手素より大野川·瀧川の水底に繩を張りて、なる子をかけたれば通るべきやうもなし。二人水練の達者にて川の淺瀨はよくしりつ。小脇指を抽きて川底を潜り、繩を切りて通りしかば、からからとな〓りけるを番の兵どもあやしみけるに、其の中に一人五月雨にはかゝる川をば鱸の通るならんといひければさてやみぬ。二人は早瀧の下廣涵といふ處に上がり、かんほうが嶺にて烟をあげ、十五日に岡崎に參りてしかじかの由を申す處に、信長其の日岡崎に著陣せらる。鳥居は信昌尙心もとなくや候ふらん。忍び得て城に入る事を得ば、早後卷候ふべき事審に申さんとて引さ返す。鈴木は信昌が父美作守貞能に告ぐべしと島居に別れけり。鳥居かんほうが嶺に上り相圖の煙三度あげて後、篠原といふ所にゆきき忍び入らばやとするに、橘重々にふりて砂をまき、出入の人の足あとを改めしかば、中々入るべき樣なくてためらひけるを、穴山の手の者見付けてあやしみて遂にからめられけり。勝賴遺遙軒信綱を以て子細を問はるゝに、鳥居事の由を有りのまゝに答へしかば、勝賴鳥居を呼びて汝がいのちをたすくべし。汝城際に往きて信長は上方の軍にて、此の城の後卷思ひもよらずといはゞ城兵降參すべし。らば汝に厚く賞せんといはれしかば、鳥居則ち心得候ふとて城門近く至り、後卷とて信長父子岡崎まできのふ旗を出だされ、先陣は一の宮に陣せり。德川殿御父子野田まで御馬を出だされたり。此の城運を開かん事掌の內にありといひければ、甲州の者ども大に驚き、鳥居をひき連れて勝賴にかくと中せば、大に怒りて城に向つて磔にしてころされけり。長篠にて勝賴敗北して後、信長を始め鳥居が無双の忠なる事を感じ、作手の甘泉寺に懇に葬られけり。八八八八酒井忠次鴟巢城を乘取られし事勝賴長篠の城を圍み攻むる事甚だはげしかりしに、信長東照宮と共に後卷あり。軍評定の時酒井忠次すゝみ出で、今夜わき道より長篠の附城鴎集へ押しよせ攻め破らば、勝賴必ず敗北すべしと申しもあへぬに信長あざ笑ひ、汝は三河·遠江の小羅り合には慣れつれど、大軍の計策はしらざりけりと嘲
られしかば、忠次いふべき詞なくて出でける處に、信長東照宮にさゝやき申されけるは、左衛門尉が申す處尤も然るべし。又呼び出だされよとて酒井が側近くにより、誠にゆゝしくも計りたる哉。されども外に泄れ聞えんかと思ひて、わざといつはりて誹りたりき。とく馳せ向うて鴎巢を攻め破り候へといはれしかば、忠次承りて出でんとする時、又ひきとゞめ同じくば信長が向ひたき所なり。あたら武功をのぶざね汝に讓りきと申されける。忠次夫にいさみて夜学等に思ひともらのににしとてて武武武武武信ひやうぶ三枝勘解由·和田兵部を始としてあまた討ちとり、火をかけたる煙を武田の軍兵顧みて、大に勇氣倔けて終に敗北のもとゝなりけるとなり。此の夜討に天野惣次郞は指物をさゝず、戶田半平は道遠し夜あくる事もあらんとて指物を持たせたるが、城を燒きたる火のひかり白日の如く、天野·戶田先を爭されかうべひけるに、戶田が銀の髑髏のさし物かゞやきわたりて、人の目を驚かしけり。信長後に酒井が功を賞して汝は前に眼有るのみにも非ず、後にも眼ありといはれしかば、忠次辱き由申して、さて終に後を見たる事はなく候ふと申しければ、信長笑ひて前後の計たがはざる事を賞せんとていひ過ぎたりといはれければ、忠次此の時仰の旨面目有りとて退出したりけり。八九長篠合戰の事長篠にて信長の先陣と旗本との間にほり切をかまへ、柵の木ゆひて欺きて敗北すれば、武田の猛兵敵はにぐるというて追ひ來り、柵の木に行きなづみたる處を、數千の鐵砲雨のふるがごとくうちかくあだたまれば、空彈なく中りて討たるゝ者數をしらず。引き退かんとすれば柵より出でて付きしたふ。戰をいどめば栂の中に入りてうちしらます。勝賴の士大將勇氣餘り有りといへども打ち破るべき樣なく、皆的になりて討死しけり。九〇九〇內藤四郞左衛門返答の事同じ時德川家の先陣を下知せよとて信長の使來る。內藤四郞左衛門われ等が主君は先陣の下知を他人にうくる者には候はず。内藤承りて返答仕りたりと申されよと、あらゝかにいひて追つかへす。信長聞いて德川家よき士數をしらずといはれけり。〔內藤を鳥井に作れるなり。然れども鳥井は三形が原にて討死したれば、內藤の事なるべし。〕內藤の事なるべし。〕予
九一九一多田久藏が事同じ軍に甲斐の士一人生けどりて信長の前にひき來る。課に緋曇子のした帶をしたり。信長名を問はるゝに美濃の者多田久藏と名乘る。信長手を拍らて汝は伯之の葬禮の時火車を斬りたりと聞けり。美濃·尾張はわれにしたしみ有る國なり。我れに奉公せうとや思ふ。縛りたる繩をゆるせ。惡源太もは生からめられたり。弓箭とる躬の恥ならずといはれしかば、長谷川藤五郞かたへにひきのけ繩をとけば多田わきなる鎗を奪ひとり四五人つき伏す。長谷川そこにて首を切りて信長に出だし、しかじかなりといへば信長深く惜しまれけり。〔一說、赤地の唐おりの錦の下帶したる士を生けどり來る。唯者にあらじ名のれといへども名のらするとに疑ふふ玉にない殺さ。まななは随切らなんいいしなは、名信長聞きて淡路に久藏·新藏とて二人の子ありと聞く。孰れぞと問はるゝに新藏なりと申す。勇士なりたすけてこそと有りければ、生けどりと成りたる耻辱、とく首を刎ねらるべしと乞ひたり。信長の前にて繩をときしに門外に立てかけたる鈴をとりあたりの者をつき殺すによりて遂に新藏を切りころしたり。〕九二佐久間信盛僞りて勝賴に降る事長篠合戰の前信長謀をめぐらし、佐久間信盛より滑に長坂釣閑がもとに使を遣はし、日比信長に恨むる子細あり。願はくば勝賴軍をすゝめ戰あらんには、其の時信盛裏切して信長の旗本へ俄に切りかゝるべき旨をいひ送りしかば、釣閑悅んでこれをたばかるとはしらず、勝賴に一戰をすゝめける故、뜬馬場美濃守信勝を始として、侍夫野の軍評定していひける事表を勝賴悉く用ひずして折なしを待進んで軍すべきと决斷せられしかば、其の後は諸大將諫むる事を得ざりけるとなり。九三二股城攻內藤櫻井功名の事天正三年六月東照宮二股の城を攻め給ふ。城主は依田下野守幸成なり。其の子右衛門大夫幸致城を出でて、島羽山の下なる小川を隔てて防ぎ戰ふ。内藤彌次右衛門家長强弓の手きゝにて散々に射しらます。松平彌右衛門忠長が子彥九郞敵に朱のちやうちんのさし物あるを見て、味方にも此のさし物有り下
33ければあやまりて敵の中へまぎれ入りしを、朝比奈彌兵衛一箭にて射伏せたり。内藤は彥九郞と綠者のしたしみ有れば、引き返して彌兵衛を射る。其の箭彌兵衛が乘りたる馬の鞍の前輪よりあと輪をかけて射貫く。彌兵衛が弟彌藏はせ來り、兄が屍をひき退いんとするを、二の矢にて是も射倒したり。城兵二人の屍をひきのけんとするを、本多忠勝等進みかゝりて迫つたてたり。城兵引き退く中に一人手負ひてひきかねたる者有りけるを、一人とつて返し是れをたすけ城內に引き入れけるを、櫻井莊之介勝次敵の首を一つ取りたりしが、又すゝんで追つかけ行く。東照宮御覽でられ茜の四半のさし物は櫻井なるでに入人るとを知る行けり其の歐歌手表示とうの本日発売のはんあげぢやうもん手負ひたる者はいまだ半見ゆる處に勝次走りつき、手負ひたる者の足をとりて、三間許ひき出だし遂に其の首をとる。其の時門內より勝次がさし物を打ち折りけるが、屍にかゝりとまりしをしらずして、五六間許引きとる時、從者かくといへば、又取つて返しさし物をとり得て、鳥羽山に歸り首を奉る。東照宮唯今の勇氣いかめしさ誠に無双と覺ゆるなり。然れども是れより後は、ゆめゆめ今日のごとく深はたらきすべからずとで、遠州にて祿を增したまはりけり。彼の從者も度々はたらき有つて後、士となし內田彥右衛門といひけり。九四九四芦田信蕃二股城を退く事あした勝賴長篠敗北の後、芦田常陸介信蕃二股の城を守る。三河の軍五月下旬より此れを攻む。南方山に東照宮御陣をすゑられ、巽の方鳥羽山東は安倉口の山、北は三十原口の山、西は和田島に向城をかまへらる。信蕃固く守りて十二月に至りて城をわたし甲州に引き入るべしと、勝賴再三下知せらるれども聞き入れず。勝賴自筆の書をもて下知せられしかば、十二月下旬に人質を出だし、廿三日に城を渡さんと約せしが、雨ふりければ養笠にて見蓄しく候ふとて、翌廿六日天晴れて後城をわたし、二股の川の邊にて人質をとりかへ引きとれり。信蕃小勢にて久しく守り、且つ城をわたす作法正しかりげるを御感ありて、後終に德川家に仕へけり。九五信長公秋山伯耆を刑し給ふ事天正三年信長美濃岩村の城を攻めて秋山伯者晴近を生けどり、生きながら逆ばり付けといふ物にせをばとばやまくはられけり。此れは信長の姑遠山內藏助が妻にて、遠山は其の前岩村にありけるを、秋山遠山の七家とザ
稱せし人々と和平してたばかり、元龜二年信長の加勢の士三十五騎を殺害し、城を奪ひとりて內藏助が後室を己が妻としけり。遠山は是れより前に病死し、其の嗣信長の男御坊丸を甲州へ送りやり岩村を居城とせしかば、信長怒りにくまるゝ事深くてかくはせられしなり。秋山口惜しくもはかられけるかな。われは信長と緣類の親しみあり。かくせらるゝ事無念なりとて齒をかみ、信長の末を見よと罵ほつけりて七八日ばかり有りて死にけり。信長信州法華寺にて兵報なつかはれける時いろいろの小抽み希たふところちやいれる女房一人來り、懷より錦の發に入れたる茶入をとり出だし、是れを信長に見せたまはリ候へ見しリておはしまさんといふ。信長走り出で茶入をば石に當てうち碎き、刀を抽いてかの女房を切りころされけり。此れ秋山が妻にて信長のをばなり。九六九六松平忠次諏訪城を守らるゝ事はのはら天正三年八月東照宮諏訪原の城を攻めさせ給ふ。じやうせい此の城は甲州馬場美濃守氏勝が盛制の法にてきづきたりし名高き城なりといへども、城兵弱りて廿四日の夜城を棄てて、小山の城に迯げ落ちたり。東照宮此の地は高天神に往來の要路、駿州田中持船の敵と大井川一筋を隔てたり。勝賴必ず隙を伺ふべし。誰れか此に在りて城を守り敵を防ぐべきと仰有りけるに、松平左近忠次すゝみ出で、身不肖に候へども此の城を守り申すべしと申しける。御感有りて松平の姓を賜けり、御誅の字を下され、松平周防これより攻め入りて打ちほろ守康親と申ししは此の時よりの事なり。勝賴が暴惡股の紂王に似たり。まとのぼすべしとて、諏訪の原の城を牧野の城と改めちれきとなり。九七山內治大夫進士〓三郞功を讓る事諏訪の原の城を甲州より攻め來りて合戰あり。松平康重康親の子の士山內治大夫·進士〓三郎·山崎惣左やまがた衛門三人殿しけるに、山內は精兵の手きゝにて、射拂ひて引き退く時矢だね盡きたり。山縣源四郞猶追つかくる時、進士〓三郞矢一筋を山内になげやりしかば、山內ふみ止まりて射けるに、やすしげ志村金右衛門が胸板を射通し、後の松の木に射つけたり。それより物わかれす。山縣此の矢を康重に送り返して、强弓精兵無雙なりとぞほめたりける。康重其の矢に進士が姓名の彫り付けたりしを見て賞する處に、是れは山內が射申したるにて候ふと申す。復山內を呼び出だしてしかじかなりやと聞かゝるに、〓三郞はんが射たるにて候ふとゆづりけり。康重兩人に感狀をあたへたり。世の人兩人を今の孟子反といひあへ字
か。九八九八長九郞左衛門能登國發向の事天正五年畠山修理大夫義隆毒殺せられ、家臣七尾の城に據りて信長に屬し、能登大に亂れければ、春先陣して七尾の城を攻めおとす。義隆の伯父上杉彌五郞義春越後に在りて是れを聞き、謙信にかくと告ぐ。謙信即ち師を出だして、義此の時長九郎左衞門重通七尾にて晶山が長臣溫井三宅に發さる。おんくわうじ重連が弟思光寺使儈となりて信長に此の由を申せば、にはながひでたさがはかぞうぢいへぼくぜん柴田勝家·丹羽長秀·前田利家·羽柴秀吉·瀧川一益·氏家ト全等四萬許にて打ち立ち、八月五日加州手とり川を渉り永島に陣取りたり。謙信は能登一州悉く族下につけ、八月朔日兵を出して加州にて長が一族の首七ツ、ce.倉部·柏野の間なる濱に竿ゆひまつたふ渡しかけ並べ札を書きて立てられたり。かぶらぎ松任の城主蕪不右衛門大夫と和平し、信長着陣を聞き松任にて軍評定し、一戰すべしと手くばりあり。七尾既に落ちて謙信これまで打ち向はれたり。爰にて合戰無益なりとて、引き退くべしと信長の陣々いろめき立つ。恩光寺人に首を見するに名のみにて面貌異なり。上方の軍のおし來るを聞き、謀を以て長一族の首をいつはり設けたるならん。能州をすて松任に在るは、後詰を防がん爲なるべしといふを聞きて騒ぎもしづまりけり。卽夜戌の刻に及んで、恩光寺·柴田·木下が陣に行き、先には味方一同に敗北すべき色有るを見てたばかりて申ししなり。七つの首は吾が父兄弟にて候ふと告げしらせしかば、爰にて合戰すべからずとて信長引きかへさる。恩光寺げんぞく是非一軍と乞へども聞き入れず。恩光寺は後信長の命にて還俗し、長九郞左衛門連龍といひしは此の人なり。連龍父兄の弔合戰を志し、信長の下知を請け越前に至りて柴田にたのみけり。勝家越前の大橋に札を立て長九郞左衛門能州に發向す。立身を志す輩はわが被官たりとも參るべしと書きたりけれは、相あつまる士八十餘人。天正七年三月二日能州穴水の城に入ゐ。舊好の者共馳とあつまり百人にちやうそけ及べり。上杉より有坂備中を七尾におきけるが、長曾檢見與十郎を大將としておし〓と戰ふに、長敗北して危かりしを、谷大學討死し長やうやく引きとりたり。紀州士鈴木因幡、初長にしたしみ有り。北越に居て今能州に來り長·有坂を和平し、從者は陸長は船にて有坂が方に來るべしとの使に、鈴木來い。がふだりしに、長を殺害すべき色あり。長に從へる石墨大勝井久留子尋合田民部·未思小介如何すべきといふ。石黑今七尾にゆかば必ず害にあはん。船中にて鈴木を殺して退くべしとすゝむ。長聞きて汝が志悅ぶべし。然れども陸より回る家人皆殺されなん。吾れ獨り生くべき義なしとて七尾にゆき、法道寺学
に入りて遂に有坂に對面す。殺害にきはめたれども有坂事故なく長を歸しけり。松川兵部今日長を討ちもらし殘り多く候ふ。おしよせて討たんといへども有坂聞き入れず。長は石動山にかゝり越中に赴〓。石黑敵よせ來らんに殘る者なくば口惜しきなり。姓名をたまはり候へ敵を支へて討死せんといへども、長汝をすて殺し吾れ獨り生きて何の面目あらんといふ。石黑いひがひなき事を承るものかな。本意を逐げられなば吾が子孫をとりたてたまはれといふ處に、七尾の商來りて敵おしよすといふ。長は石動山にかゝり、石黒は物の具して待てども敵來らざれば、あとより乘り付けて共に越中に赴き、しんぱう神保安藝守氏春のもとに居たり。後長は前出の家に仕へて、淺井なはてに武功ありしは此の人なり。長後又恕庵と稱しけり。九九九九越中にて謙信月を賞せられし事謙信越中にて、秋の夜諸將をあつめ月を賞して詩あり。霜滿軍營秋氣〓。數行過雁月三更。越山並得能州景。遮莫家〓念遠征。一〇〇一〇〇信長公松永彈正を恥ぢしめ給ひし事まつたがだんじやうひさひで東照宮信長に御對面の時、松永彈正久秀かたへにあり。信長此の老翁は世人のなしがたき事三つなしたる者なり。將軍を弑し奉り、又己が主君の三好を殺し、南都の大佛殿を焚きたる松永と申す者なりと申されしに、松永汗をながして赤面せり。〔東照宮後長臣等を召して御物語有りける時此の事を仰せ出だされ、先年信長金崎を引き退きし時chie所々に一揆起り危かりしに、朽木が淺井と一味を疑ひ進退きはまりしに、松永信長に告げて朽木が方へ參りて味方に引き付け候ふべし。朽木同心せば人じちをとりて打ち具し御迎に參るべし。若し又歸りまゐらずば事ならずして朽木と刺しちがへて死したりとしろしめされよといひて、朽木が館に赴き事なく人じちを出ださせ、それより信長朽木谷にかゝりて引きかへされしなりと仰せられきとぞ。〓一〇〇山口六郞四郞奧田三河守高屋城を落つる事
於が土天將山口バス四郎、西等の屋な守りけるん信長攻めらると城中力盡きて一方をかけ破り落ちんとせしに、山口風雨の夜鐵砲をあつめ、東の門の寄手へ向けて散々に打たせければ、すはや打つて出づるとさわぎける。其のひまに西の門を開き一同にかけ出で撃ち破りて落ちゆきたり。一〇二長坂釣閑跡部大炊邪佞の事かげとら謙信卒して話題映解養子上杉三郞景虎、改政虎實は北係氏康の子也猶子喜平治景勝遺跡を爭ふ。景虎緣ある故武田勝賴に援兵を賴む。將將軍ぶ出たる。此の時は證サて證明帝帝国際最終幻陽の業界交渉賴に黃金一萬兩寵臣に二千兩宛を與へて加勢を乞ふ。兩寵臣勝賴を勸めて政虎を放されたり。是れより諸士勝賴をうらみけるが、終に勝賴の妹聟木曾左馬頭儀昌信長に從ひて勝賴に叛く。勝賴これを討たんとて軍を信州諏訪原に陣す。小山田左兵衛信茂もこれに從ひて御宿監物友〓に送る。汗馬忽々兵革辰。東西戰鞍轟邊恨。世上亂逆依何起。只是黃金五百鈞。砂金を一朱もとらぬわれらさへ薄恥をかく數に入るかな友綱和韻甲越和親堅約辰。黃金媒妙訟神恨。倍臣屠盡平安國。可惜家名換萬鈞。薄恥をかくはものかはなべて世の寂滅するも金の諸行よ兩寵臣、彌〓邪義を行ひて武田家滅亡せり。一〇三東照宮勝賴と大井川にて御對陣の事天正七年九月東照宮、勝賴と大井川のいろうにて川を隔てて對陣しおはします。時に大木川上〓〓川にまろび落ちける。其の音波にひゞきてことごとしく聞えしかば、すはや勝賴夜討に寄するとさじぎたちてとまらず。牧野半右衛門に先陣をしづめよと仰せられしかば、牧野馳せ行きて何ごとにさわぎ候ふか。御旗本もさわぎ候ふぞ。とくしづまり候へと呼ばはりければ、愈〓みだれたちけり。かゝる處に大久保七郞右衛門忠世塊せ來り、勝賴おし寄すべしとて、御旗本は物の具かため敵を待ちかけたるに何とて先陣の人々かくまで驚きうろたへ候ふ哉。後日に嘲りわらはるべし、とくしづまり候へと罵りければ、是れに恥ぢしめられて程なくさわぎもしづまりけり。
〔一說、持船の城を攻めおとさせ給ひ、ゑ保ちがたしとて焚きすてらる。此の時勝賴沼津の城普請ついぢの上にて、此の烟を見られしが、北條家の軍を後にして、九月二十日、東照宮の御陣に打ち向ひ、富士川を打ちわたす。東照宮客戰は危しとや御思慮ありけん。兵をかへして、大井川の伊呂をわたらせたまふべきに定めさせ給ひしに、俄に總軍さわぎたちてしづまらず。牧野半右衛門制し止むれども彌〓さわぎしに、七郞右衛門忠世御旗本に大提燈を高くさしあげさせ、士をつけておきてわが歸るまで動くべからずといひふくめ、先陣に行きて、御旗本は二の身を討たんとて鎭まりたり。其の證はあの火の動かぬを見よといひければ、是れによりでしづまりければやがてのり歸り、先陣はよくしづまりて敵を待つ體なり。以後先陣の人々にわらはるべしといひければ、これもまたしづまりけるどいへり。〕一〇四一〇四栗田刑部幸若が無所望の事附時田ガン首實檢の事東照宮高天神の城をかこませたまひ、柵を付けて固く守らせらる。cocぎやうぶかうわか城中後詰を乞へども勝賴出です。粮盡きけり。栗田刑部使をもて幸若が舞を一曲所望し、是れを今生の思ひ出にせんと申しけるを、東よ照宮聞し召し、優しくもいひけるよとて幸若に高館を舞はせらる。栗田が最愛の小姓時田鶴千世といひし者に、絹紙やうの物をもたせ出して幸若に贈りあたふ。其の後落城の時時田討死しけるを首をとりだれども、女の首なるべしと人々疑へり。東照宮聞し召され、眼をひらき見よ、女ならば白眼なるべしと仰有りければ、ひらいて見るに黑眼なり。又幸若忠四郞も高舘を舞ひける時、見しりたりければ時田が首に定まりけり。一〇五一〇五岡田竹右衛門見切の事なか天正八年七月東照宮田中の城を攻めさせ給ひ、八幡山に御陣有りて刈田はたらきあり。勝賴後卷せやすちかんとて甲州を打ち出づ。松不康親が土同田竹有額門元次此のころ夕立法水有るべき時なり。大井川は様一夜に水出でて渉りがたし。勝賴血氣の勇將にて候へば、もし俄に押しよせ候ふ事あらん。刈田終はらばとく川を渉り兵をかへされて然るべしとまうす。東照宮尤もなりとて川を渉り兵ををさめ給ふ。果して其の夜大雨はげしく大井川水出でたり。
一〇六朝日千介西〓伊豫を討つ事田中の城を攻めらるゝ時、四〓伊豫といふ剛の者足輕を引き具し、度々打つて出で寄手を破りければ、東照宮誰れかある西〓をうつべき者はと仰有りけれども答へ奉る人なし。其の夜菅沼大膳が陣に人々あつまりて此の事をいひ出したるに、菅沼が小姓朝日千介後には丹後と申す十八歲なりしが、すゝみ出で討ちとるべしといふ。管沼聞いて汝寢言をいふやといひしに、必ず討ち取り申さんといへば、さばかリの古兵も軍しかねつる西〓なり。たやすく討たん事思ひもよらず。そこ立ちされと罵りければ、かたへより、いやとよ千助が面魂並々ならず。末賴母しきわか者なりといひなだめけり。千介あすを264待たれよ四〓が首携げて參らん物をと獨言して退きけり。かくて夜更けて菅沼が愛せし鐵砲をとり出し、曉陣屋をひそかに出で、岡部と藤枝の間なる竹林に隱れて居たり。夜あけて西〓馬に乘り足輕引き具して來る。東照宮は岡部のかたへの小山に陣しておはせしが、敵又出でたると仰有りける處に、千介鐵砲をためすゑ、西〓を馬より打ち落し走り出でて首をとり、かけ歸りてかくと申す。東照宮あ変はれ剛の者よとほめさせ給へば、是れより千介が名高く聞えけり。一〇七菅沼定盈膽氣附山口五郞作後藤金助討死の事天正二年勝賴兵を出だしてハ蒼沼新八郎定盈が新にかまへたる城を攻めんとす。定盈が一族を懲導として不意におしよする。謀をしりたる者有りて告けしらせけり。□月廿九日の曙に、定盈が士共大敵和田様·金宣坂二他)らかれて攻め集ヲ候人間と追追かれよとい一軍もせず迯げ落ちん事弓箭とる身の恥なりといふ。人々永祿年中今川家より攻めし時は、西〓孫九郞元正加勢たりき。今多からぬ士卒打ちらりだれば、早く城を出でて運を開くの道こそ然るべからんといへども、定盈兵を出だして敵の樣を見しむ。山縣が軍競ひ來る由告げけるに、定盈圓にゆきて、うたひをうたひて出でず。足輕の頭山口五郞作しひて諫めければ、厠より出で手を洗ひけるが、又湯をもて口をすゝぎたる體常のごとし。しひて諫むれば南の廓よリ退きけるが、途中にてわれ等が伏所に火をかけざる事、〓後に敵に嘲けらるべし。誰れかは歸りて城に火をかけ、又日比愛したる鷹を携へ來るべきといひもあへぬに、中山與六、十八歲なるが引き返し城に戻り、火をかけ鷹を臂にして出でたりけり。定盈は宇利を經て西〓へ赴きける。あとをしたひて與六海倉淵まで退きけるに、與六が一族後藤金助追ひかけ
來て、きたなくも敵に後を見するよと詞をがけたりしが、與六馬ひさ返しむずと組みて、旣に金助が首をとらんとせしに、多嶺の士あまたおちかさなりて、終に討たれけり。山口は定盈が後殿して、主ニラ電業機関を近に微追か來る。も白引き返してめのよお新せた馬疲れければ敵は近く、鍬田村にかゝり吉祥山に赴く。敵猶追つかけ來れば散々に射しらましけるが、馬動かざりける故、乘りはなちて歩だちになり山にかゝる。箭二筋のみ殘れリ菅沼刑部·鹽津傳助追つつめければ射た売會れども中らず、指添を抽いて手裏劍にうつ。刑部が頭上をうちかすリたり。山口も終にそこにて討死し、其の墓今にありといへり。一〇八一〇八岡崎三郞君の御事同崎三郎君天正七年二股の城にて自殺おばしましける事は、信長より叛逆の志有りて勝賴に內通し二股の城へ甲斐の兵を引き入るべきとの三郞謀あり。此の事は酒井左衛門尉よく存知たりと告げ申されしより事起りて、つひに死を賜はりぬ。〔信長忠次を召し寄せて、三郞君の北の方より告げ申されし十二條の惡事をあげて忠次に問はれしに、思次是れより前三郎君の侍女おふうといひし美人を、ひそかに己が妾とせし事によりて、三郞君憤り深かりければ、陳謝の事に及ばずといへり。又一說に、佐久間右衛門尉信盛三河に參りけるに、東照宮御馳走ありけるが、三郞君をめされ御對面有りしに、佐久間黃なる綿ばうしをかぶり居たるを、三郞君ひき奪ひてなげ棄て、無禮なりと怒らせ給ふ。東照宮驚き思し召しけるに、三郞君我は信長の婿にてこそあれと仰せられしかば、佐久間無禮を謝し申ししが、是れも信長に讒言せし故ともいへり。三郞君は、勇氣たくましく、きはめて物あらくおはしまして、軍に臨みて氣色かはり髪毛も逆にたつべく見えしを、東照宮御覽じて摩利志天の像に似たりと仰有りきとぞ。〕ひらいは平岩七之助親吉は三郞君の傅なりしかば、臣が諫め申さゞる罪を以て死刑に行はれ、首を信長におくり、三郞君をば獄におしこめおいて時を御待ちあれと申しけるを、東照宮汝が忠心は、誠にいふべき詞も非ざれども、よく察せよ。武勇我にまされりと思ふ子を殺すは忍びざるの至なり。汝が首を信長におくるとも、旣に吾が家の長臣酒井が、信長にあくまであしくいひつると覺えたれば、なかなか聞き入れられじ。汝を殺さば恥の上の恥損の上の損とは是れなるべしと仰せられけるとぞ。其の後年經ひそかに己が妾とせし事によりて、三
て忠次目を煩ひて久しく引き籠りたりしが、御前に出で年老い候ひぬ。子を不便にせさせ給へと申しけるをきこし召し、信廉生きて有るならばか許心を勞すまじきに、汝も子の不便なる事をしりたるが怪しきと仰せられしかば、言なくて退出したりとなり。文ある時、幸若大夫が滿仲を舞ひたりしを御まんぢゆう聞き有りて、滿伸の舞は大久保は得見まじと仰せられしかば忠世も引きこもりけり。これは三郞君を忠世に御あづけ有りしに、定めて引き具しまゐらせて、片かげの山林に身をひそめなんと思し召しけるに、さはなかりける故、三郞君の御事を悔ませ給ふをりをり、御詞には出ださざれども、事にふれ、數年の後も愁傷の色あらはれさせたまひけりとぞ。一〇九一〇九攝津國花隈城落つる事もとばよ、攝州花隈の城は荒木攝津守村重が一族荒木志學守元〓こもれり。天正八年信長の命にて付城をかまヘ花隈の北諏訪が嶺には護國公、西の方金剛寺山には士大將伊末濟兵衛忠次、森等浩有衞門置助、南の方生田の森には護國公の嫡子勝九郞之助守り給ひめ。いづれも花隈より六七町許を隔てたり。三月二日城より兵を出だす。勝九郞廿二歲にて組討の功名あり。國〓公此廿古新と由す、後は三左衛門内輝政公、十六歲にておはせしが、是れも組討にて首をとり給ふ。護國公敵五六人自ら討ちとり、伊木〓兵衛·秋田嘉兵衛·照與左衛ば四者党政當當金家族館 人德寳黨國證書背帶處意識等はしてもてもある夜護國公森寺政右衛門を呼んで、城中へ忍び人〓よく見來れと命ぜらる。森寺行く時、梶浦勘兵衛も打ちつれんとす。森寺今夜の物見は大事なり相倶はん事叶ふべからずといふ。梶浦聞いて思ひ立つたる事空しく歸るべきか。自害するより外なしと中々歸るべき體にあらざればうらつれたり。陣と城との間に小き坂あり。城中より武者二人鎗を提げ來るに出あひ、二人共討ちとり省をば草の中に匿k、搦手の水道より忍び入り、又水道より出で、匿し置きたる首を持ち歸り實撿に入れ、城中の有さまを申せば、護國公はや城は攻めとりたるこゝちするよ。いかにしてかは此の功を賞すべき。但し梶浦は何とて行きたるやと問はるるに、梶浦承りて政右衛門に仰せられしを物かげにて聞き候ふと申す。護國公近習の人をのけていひつる事を立ち聞し、且つ軍法を破りたりと怒りたまふ。其の時森寺只今糸忝き仰を承り候ひき。さして賞美の望み候はず。勘兵衛が皆をゆるさせ給ひ候へかしと申せば、護國公さてやみなんとぞ仰せける。かくて七月三日に及びて、生田の森の南へ馬の草如に雑人與でける城中より兵を伏せ置きて迫つちらしけるを、生田の森の付城より是れを見て、藤九郞馬上に鎗を横た
ヘつゞけ者共とて馳せ向ふ。梶浦兵七·河崎忠三郞·大陽寺云平次·白田吾平次·日置〓十郞な〓追besひつゞき聲をあげて切りかゝる。竹村喜左衛門·乾平右衛門·長谷川新次郞鎗わきを射る。淵木彌兵衛は四寸角の柱の一丈餘りなるを打ち振りて、志愿さからめて敵をたゝき伏せ相戰ふ。金剛寺山の伊木·森寺も大手の軍烈しきを見て、搦手より乘りとらんとおしよする。城より野口與一兵衛といへる者、半町ばかり打つて出でて防ぎけるが、野口も討死すれば城ぎはへおしつむる。大手の戰に寄手多く討たれ危かりければ、引き返さんと、護國公梶浦に詞をかけらるれば、勘兵衛唯今あげんとせば彌〓みだれあしになるべし。先程は鐵砲の數少く覺えつるに、俄にましたるは搦手より大手へ救來りぬらん。政右衛門早からめ手へおしつめ乘りこみ申すべし。然るに只今大手の味方を引きとらば、敵搦手へまはりて政右衛門討死すべしと申す。護國公尤もなりとてゆきて見來れと仰せられしかば、勘兵衛馳せつけて云々の事なりといふ。政右衛門よくこそいひたれ、早乘り入るべし大手を攻められ候へといへといふ。勘兵衛此の塲を見すてゝ歸らんは口をしけれども、使の仰重ければとて、かけ歸リかくと申せば、護國公無二無三に乘リ破れと下知せらる。勘兵衛は城兵の必ず突いて出づべき門脇につめよせたり。搦手よりも伊木·森寺先をあらそひて、門を破りて攻め入りたり。森寺はことしの春案内はよく見たりし故、門をやぶる透間にかたへの屏を踰え、敵鎗にて突きけれども、飛びこみて其のまゝ討ちとりたり。梶浦が察せし如くからめては防ぐ兵少かりければ、攻め入りて火をかけたり。城兵も大手の門をおしひらき切つて出づ。勘兵衛待ち請けて鎗を合はす。城兵爰を切りぬけんと、死狂に成りて戰ひけるに、寄手からめてより攻め入りたるが、敵の後へ切つてかゝりしかば、城兵濱邊をさして敗北せり。兵庫の築島に雜賀孫一郞花隈の加勢として有りけるを、伊木·森寺先陣にておしよせ攻め落す。此の時湊川にて勝九即五輪作右衛門といふ副の者と論を含す。森寺政右衛門も馳せ付けたれば、作右衛門引き返して退きけるが、五輪のさし物を是れはかくれなきさし物なり。兩人へ參らするよといひて、川へ余飛びこみて遁れ得たり。黑き四半に白き五輪の形を染めたるなりしとなり。信長より勝九郞國〓公に馬をまゐらせらる。護國公今度の軍わが目前にて各〓功名したるなれば、明に見屆けぬ。中に就きて視浦が决斷鎗を合はせたるよりも忙しき塲に、よくこそ察したれとて、かへすがへす賞美有りけるとぞ。一一〇高天神落城仁科信盛戰死の事
天正十年勝賴の第仁科五郎信盛高遠の城を守る。織田信忠僧を使として勝賴の滅びん事近きにありとく城を出でらるべしといひ送りたりければ、信盛怒つて返答もせで僧の耳鼻をそいで追ひ出だす。信忠さらば攻めよとて、おしよせてきびしう攻むるに、城兵殘りすくなく討たれ、信盛小山田備中·TeirはいとCSH彼邊金大夫照。有日河內守屋」人の間違云帝門。敵部落有婦門。曰十二間に七間の廣間に籠り、火をちらして戰ふ。信忠淺黄金欄のほろかけて屏にあがり、梧桐の枝にとりつき下知せらるゝを目にかけ、七八度打つてかゝる。此の時三十五六歲許の女房の緋をどしの物の具着眉大刀を提げ、諏訪莊右衛門が妻なりと名のり、七八人なぎ伏せて自害しけり。信盛を始として死狂に切つて〓れば、攻めあぐみたる時、森武藏守長可屋根の板引き破らせ、鐵砲を打ちこみたりければ、信盛床の上にあがり、腹切つて腸をつかんでから紙に擲ち倒れ死す。其の血痕後まで有りといへり。小山田巳下も自り害したり。信盛此の時十九歲なり。信忠のとりつかれし梧桐に鎗刀のあとひしと付きて、大廣間の天井も柱も鎗太刀のあとありて、血にそまらぬ所なし、庭に殘れる雪に血かゝりて紫となれりとぞ。卷の五一一一勝賴の首穿鑿の事勝賴天目山に落ち行く時、瀧川一益攻め入りて落人ども討ちとり、勝賴の首をとりたれども、誰れといふ事をしらず。小溝の中に棄てけるに、百姓ばら沸のまへにて必す平伏し禮をして打ち通る。いかなる故ぞと間へば、あの溝の中に屋方の御首のおはしまし候ふといふ。さらばとて首どもとり出だす。信忠勝賴の首をわかち置き、先づ瀧川義大夫を呼びて汝がとりたる首は孰れぞと間はるゝに、是れなりとて出だす。此れは土屋總藏昌惟が首なり。伊東伊右衛門といふ者すゝみ出でて、勝賴の首Seを見て、此れこそ伊右衛門が取りたると申す。證はいかにと問はるゝに斬口に乘つたる馬の栗毛かす〓ほ毛の血にまじりてつきて候ふ。天目山の麓田野より鞍の四方出に付けし故なりと申す。果して詞にたがはず。よりて伊東がとりたるに定まりぬ。信長勝賴の首を見て、いかに汝が父非義不道なりし故、天の譴のがれがたく今かくなりぬ。信玄一度京に赴かんと志しけりと聞く。汝が首を京におくり女軍に見しられよとのゝしり、首を東照宮の御もとにおくられけり。東照宮御將机におはしませしが、勝
賴の首と聞し召し、將札をおりさせ給ひ偏にわかきゆゑ思慮なくかくならせ候ふと禮義正しく仰あり。是れを傅へ聞く甲斐·信濃の士ども、德川家に心をよせ奉るもとゝなれり。〔又一說に、勝賴の首を泄川が土瀧川莊左衛門といふ。使書に持たせて、信長に見せ申せば、さまざまに罵りて杖にて二ツつきて後、足にて蹴られけり。莊左衛門是れを見てかゝる事こそなけれ。はちすしゆり織田家の運命はや盡きはてなんといひけるを、蜂須賀岡波守至銀の長臣稻田修理が第丹波、瀧川が方に信長より置かれたるが聞けるが、果して程なく信長弑せられしかば、莊左衛門心あるものよとて、峰須賀の家より捜し求めけるに、瀧川の家滅びて後かくれ居たるを召し出だし仕へけるとなり。〕一一二一一二秀吉勝賴の滅亡を惜しまれし事信長甲州に攻め入られし比、秀吉は筑前守とて、西國毛利家に向ひて甲州の軍に從はず、勝賴死して甲州平均なりといふを聞き、秀吉大息ついてあたら人を殺したる事の殘り多さよ。我れ軍中に有るならば、しひて諫め申して勝賴に甲·信二州をあたへて、關東の先陣としたらんに、東國は平おしにすべきにとくりかへし悔まれけり。一信玄の舘の跡を信長公見給ひし事勝賴亡びて後信長信玄の館を見んとて、馬を乘り入れんとせられしに、れけり。東照宮は程經て甲州を治めさせ給ふ時、信玄の舘の跡御覽の時、させたまひきとぞ。馬進まざりしかば引き返さ館の門外にて御馬より下り一一四勝賴天目山にて最後の事勝賴滅亡天目山にての事共、甲陽軍艦には切死に沒せられしよしのせたり。甲州の土民のいひ傳ふるとは異なり。混沌·心配にききした天天出をきして法ちゆかれしに、掛所々くり百姓の家に從ひし婦人どもをいれ、旁の人家に茅の有りけるをはこばせて、出で入る口をふさがせ火をかはられけり。小高き所に上りて、武田の家代々持ち傳へられし楯無しといへる物の具を信勝に着總藏屋せしめらる。土屋結藏肩入の役をしけり。きて勝賴薙刀を横たへ寄りくる一揆に向はれしを、
形は新羅三郞より二十八代弓矢の家をつがせたまひ、今はのきはに及ばせ給ふとも、一揆ばらに御首名前市中央區信じてびや兩行任天元なりもの出口弓義線のふさまでしとぞ。相從へる人々皆互に刺しちがへて勝賴の供しけり。總藏と僧の麟岳と殘りとゞまれるが、皆事よく終はりしを見とゞけて後、總藏自害しければ、麟岳刀を口にくはへ貫かれて死しけるとなり。されば後甲陽軍鑑天目山の事は、もとより彈正の筆記に非ず。後の人誤り傳へて書きたるなるべし。一一五禪僧廣嚴院勝賴の屍を葬る事警勝賴父子の屍田野にあれども、信長を恐れて慧林等の僧を始めとして斂むる人なし。田野の西北四dis里許に中山といふ所の洞家の禪信廣廢院來りて、勝賴夫婦信勝巳下の屍ををさめ葬る。其の後、東照やまないぜんとものぶ宮甲州を御をさめ、一寺を建立有りて景德院と號し田地を寄附あり。小宮山內膳友信が弟の僧なりしを住持の僧となしたまへり。一一五一一六信忠慧林寺を燒かるゝ事勝賴亡びて後、武田家尊崇しける慧林寺に、前將軍義昭公の使大和淡路守、三井寺の上福院、佐々木承禎をかくし置きたる聞えありければ、早く出だすべきと信忠下知せらるゝ事三度に及べども出ださず。信患怒つて累世の且、腰腰賴をば少の間も境內に止めず。其の遺骨をだにとり斂めずして、詮な완森き者をかくしたりとて、津田次郞信治長谷川與次郞等をして、寺をとりまいてさがさるゝに三人はとく逃げさりぬ。僧徒皆山門の樓に上りてこもりたるを、其の下に燒草を積みて火をかけたれば、快川を始として坐して合掌して焚死す。其の餘をめきさけんで燒け死死けるは、寶泉寺の雪峰、東光寺の藍田、長彈寺の高山等兒童に至りて八十四人なり。2水〔又禪僧の語り傳へしには、快川濃州に在りし時、信長招待すれども肯はず。今川の家に行きて今ほ川家を輔佐したりければ、信長にくまれしに、甲州に往きて慧林寺の住持たり。信玄の死を深くかくしければ、信長愈く怒りてさまざまにさぐり聞かれしに、快川の方より泄らさざれば、信長怒にたへかねられしが、武田の亡びし故遂に焚き殺されしとなり。又其の時樓下に鈴先を揃へて餘さじとしたりしに、快川弟子の南華に法の絕えなん事口をし。とても逃るべきにあらねども、樓より飛びて死に候へと云ひしかば、南華飛びたりしに、群りたる士卒の鎗ぶすまを作りたる者
ぶんごげつけいじども鎗をふせたりしかば、南華たすかる事を得て、後豐後月溪寺にありといへり。又つゞいて飛びたる者十六人有りといへども、其の名傳はらずとかや。〕一一七一一七東照宮依田信蕃を助け給ふ事Takた天一、十年三月東照宮江尻に出だされ、成瀬吉右衛門正一を以て田中城を守りける。依田右衛門佐信しげめつばう蕃に降參をすゝめられ、武田の舊臣悉く背きて滅亡近きにあり。とく城を出で候へと仰せおくられけふたまたるに、依田從ひ奉らず。武田の長臣其の書簡を得て虛實を定むべき旨を申す。其の後先年遠州二股のあなやまばいせつ城にてゆかりも候へば、大久保忠世に城を渡すべしと申ししかば、東照宮尤もなりとて、穴山梅雪が書簡を送らせらる。信蕃こゝに於て城を忠世に渡しければ、降參せば信州の本領をあて行はるべき由仰ぞせ出だされしに、依田承り、勝賴の存亡を審に承らざる間は仰を承りがたしと申して、信州佐久郡葦た田に赴かれけり。勝賴旣に亡びて、信長今度勝賴に二心なき輩といふとも武名ある者は諸將召しかゝふべからずと下知し、猶かくれ居る者を搜し出して死罪に行はんとなり。東照宮此の事をいたませた歩きかひとうまひ、信蕃を市川の御陣に召され、密旨を蒙り、主從六人遠州飼東郡二股の奥小川といふ所にかくさせたまひけり。其の餘仁德によりて人あまたたすけさせ給ひけり。一一八武田信綱誅戮の事せうえうけんのぶつなたがよしかゞみひやう天正十年三月武田遺遙軒信綱降參しけるを、信忠森武藏守長可に下知して殺されけり。長可各務兵たけざまうねめ庫元正を使とし、武前采女を添へたり。信綱刀を膝下に置きてはなたず。各務·武前行き向ひて武藏守が愛する馬の候ふ。なぐさみに見給はんやといへば、庭に出づる處を、元正二尺六寸有りける雲次ここしやうの刀にて一太刀斬りたりしに、信綱小脇指を抽く處を、采女つゞいて切り伏せたり。小姓河野といふ者信綱の刀を持ち居たりしが、卽ち抽いて釆女を切る。兩士遂に河野をも討ちとめたり。元正鉛を合たかとぼはせ首をとる事廿一。〓とし高速の域攻めにも、ままより頗ひ見て、群りたる置山へ飛ば男が、起きあがりて散々に切リあひ首をとりけるが、鶴尾の枠のさし物さしてあたりなはらふ有りさまを信忠見て、誰れと問ふ。長可わが家の士各務兵庫と申すものなりといへば、誠に今日の見物なりといはれきとぞ。
一一九一一九戶田半右衛門山口小辨佐々〓藏功名の事高遠の城にて戶田半右衛門重政一番にかけ入りし時、赤ほろに金の戻竹の出でし戶張隱のす戶衝木に當りて通り得ず。尻居に倒るゝ其の間に、信忠の小姓山口小辨佐々〓藏ふみ越えてかけ入りたり。戶田後に人に語りてわれらが如き武功にては、ほろ指物の門木戶につかふべきと心づく事はなき物なり。敵を見てかゝる時外の志はなきものなり。もし勝れたる武勇の人は別の事よといひけり。半右衛門後武藏守と稱し關原にて討死せり。信長後に感狀をあたへらるゝ時、先づ小辨に手づから國久の刀ながみつをあたへ、次に佐々に長光の脇指をあたへ、汝が武功は誠に大功の內藏助が從子なればと詞をかけらる。二條にて明智信忠を攻むる時、〓藏小辨に向ひすはだにて死なんは屍の上の恥なるべしとて打って出で、一人づゝ敵を斬り伏せ、其の屍を引き入れて物の具とりて打ち着、又切つて出でて討死せしとなり。共に十六歲容貌世に超えて美しかりけるが、面に血を濺ぎ髪の亂れしを見る人殊に惜しみあ、)小辨は伏見の賤しき者の子なれども美少年にて呼び出だされけり。、)一二〇小山田信茂誅戮の事やまだのぶしげのぶたゞぼりを小山田兵衛尉信茂は武田累世の長臣なりしに、勝賴に叛き降參して善光寺に在りしを、信忠堀尾茂も助に下知してころせとなり。則武三大夫を討手とす。士一人そへて甲冑を送り一禮せん時刺し殺せとの事なり。三大夫善光寺に赴き甲冑を贈りまゐらする由いひければ、小山田出でて一禮すれども、則武討つべきけしきなし。やゝ有りて則武しづかに武田の家士大將として數世重恩の身、今度主君に叛き不義の至に候ふ故討手にまゐり候ふ。たち向はれよといふ。小山田聞きて口をしくも計られけるよ。とく首を刎ねられよといへども則武猶動かず。小山田刀に手をかけ是れ迄に候ふといへば、其の時則武立ちあがりて首を斬りたりけり。小山田信茂誅戮の事一二一馬塲美濃が女召し出ださるゝ事勝賴亡びて後、馬塲美濃氏房が女召し出ださるべしとて、甲州の郡代鳥井彥右衛門元忠に仰せ出だされしに、尋ね捜し候へど行方しれざる由を申しけり。程經て其のあり所しれたる由を申す人の有り
ければ、東照宮何かたに隱れゐたるぞと御尋あり。卽ち鳥井が許に潛に匿し置きたりと申しければ、すべて彥右衛門はぬからぬもの哉と仰有りけるとぞ。三辻彌兵衛が事6七月甲州を出で、信州小諸の與良遠江がもとにしのび居たり甲陽軍鑑に勝賴天目山に落ち行く時、辻一揆の長となりて攻辻彌兵衛盛昌は天正三年の勘氣にて、しが、勝賴亡びて後德川家に仕へ奉る。めたる由をしるされたるは非なり。明智光秀信長公を弑する事あけち明智日向守光秀信長を弑せばやと思ふ事久し。天正十年六月朔日の夜明智左馬助秀俊を寢所によびか入れかたへの人たしりぞけ、一大事の有さなり鮫屋の中しこれふい秀俊頭を蚊屋の中にさし入れて何事にてか候ふといふ。光秀汝が首を得させよといへば、秀俊聞いて一人のみにて候ふかと問ふ。光秀三人の命を貰ひ猶足らざる故なりといふ。秀俊いと易き事にて候ふ。大事ことよく成るべしとい一、、光秀いがにしりたるかと問ふに、事新しき仰と日比の恨思ひ合はせて候ふといへば、光秀今信長を討たんと思ふなり。汝を偏に賴み思ふぞよ。先づ汝に語らんと思ひしに、中々諫め爭ふべし。汝力を合はせずば志遂げがたからん。從はずば汝を斬らんと思ひきとて盃を出だす。秀俊先づ臣一人に語りたまふならば諫め申すべし、はや外にも語り給はんには駟も及ばずと申す事の候ふ。泄れ聞えていとあけぼの臍をかむとも益なし。とく打ち立ち給へとて、夜半許に俄に軍兵をおし出だし、明くれば二日の曙ほんのうじもりらんまるながさだに、信長の宿せられし木能寺をとりかこむ。森關丸長定何事ぞ物さわがしきとて、白き帷子の上に淺そでかべ黃かの子の小袖をはをり立ち出でて見るに、壁の外に水色の旗見ゆ。信長敵は誰れと間はるゝに、蘭みのうらおぼくらおほには丸明智にて候ふと申しもはてぬに、箕浦大職·古川九兵衛·天野源右衛門等、大庭にみだれ入る。信長おべに白きひとへ物を着、弓持ちて射られしに弦きれたり。地臙脂のかたびら著たる廿八歲許の女房、十文字の鎗を持ち來りけるを信長おつとり、暫し防がれしが內につと入りて、障子をひき立てたれども、燭だいばうまる臺のいまだ殘りし火に信長のかげうつりたるを見て、天野鉛をとりのべ刺し通す。蘭丸弟の坊丸十七ひまくわいじん歲力丸十六歲なりしが、切つて出で討死しける隙に、內より火をかけ灰燼となりたりけり。
一二四秀吉備中にて光秀が書を取られし事明智信長を弑する時、秀吉は備中にて毛利家に向つて陣せしが、秀吉所々にしのびの者を置かれしに備中庭瀨にて怪しげなる飛脚の者を生けどりたり。秀吉其の書を披き見るに、信長を討ちとらば秀吉必ず敗北すべし。秀吉を追ひ撃たれよと毛利家へいひ送る書なり。もし此の書毛利家に到らばいかなる謀あるべきもしるべからず。秀吉の慮淺からずと人いへり。又高松の城はたやすく攻め落すべきに、水攻にして日を經たるは、信長常に大功の速に成るを忌みれたむの心あるを察しての故なりとい-)。一二五秀吉西國の米を買はれし事秀吉備中に陣して毛利と和平せん事を計り、密に手だてを運らし、西國の米を價を貴く買はれしかば、城米を出だして寳る者多し。小早川隆景一人固く制してうらせす。信長弑せられて秀吉と毛利家手ぎれなるべかりしに、兵粮のゆたかならざる故終に和平に及べり。一二六光秀居城を築く事附辛崎の松の事明智江州坂本に城を築く時、三甫といふ者、波間よりかされあげきや雲の峯光秀わきに、磯山づたひしげる松村又光秀丹波龜山より愛宕につゞける山に服をかまへ、此の山を周山と名づく。自ら武王に比し、信長を股の紂王にたとふる心後にあらはれたりと人いひけり。又志賀店崎の松、いつの比にか枯れたりしを光秀植ゑつぎて今の松なり。光秀よめる歌、われならで誰かはうゑむひとつ松こゝろしてふけ志賀の浦かぜ〔一說、靑蓮院宮尊朝法親王の辛崎の松の記にて見れば、大津の城主新庄駿河守直賴舍弟松庵栗玉雜齋直譯此の雜齋天正十九年卯の秋植ゑられし由。其の時のうたに、おのづから千代も經ぬべし辛崎のまつにひかるゝみそぎなりせば
されば今の松は此の新莊の植ゑられしか。〕一二七森蘭丸才敏の事森蘭丸は三左衛門可成の子にて、信長寵愛厚し、十六歲にて五萬石の地をあたへらる。ある時刀をもたせ置かれしに刻鞘の數をかぞへ居たり。後に信長かたへの人をあつめ、刻ざやの數いひあてなん者に此の刀を與ふべき由いはれければ、皆おし料りていひけるに、森はさきに數へて覺えたりとていはず。信長其の刀を森にあたへられけり。信長森が明敏を試みらゝる事多かりけれども、一度もあやまCVSちなく其の才老年の人も及ぶべきに非ず。明智が恨ある事を察し、潛に信長の前に出で、光秀飯をくひながら、深く思慮する體にて箸をとり落し、やゝ有りて驚きたり、是れほど思ひ入りたる事別の子細はよも候はじ。恨み奉る事しかじかなれば大事をたくむならん。刺し殺すべしといひけるを、信長やまいやとよ、佐和山をば終に汝にあたふべしといはれけり。此れは森これより先に父が討死の跡にて候11일坂本を賜はれと申しけるを明智に與へられしかば、讒言すると思ひ信ぜられず。果して弑せられき。一二八光秀反狀の事しゆげんじやた〇ひではる七光秀天正七年六月修驗者を遣はして、丹渡の守護波多野右衛門大夫秀治がもとに、光秀が母を質にひでなほ出だしたばかりければ、秀治其の第還江守秀尙共に本目の城に來りけるを、酒もりしてもてなし、兵を伏せおきて兄弟を始め從者十一人を生けどり、安土につかはしけり。秀治は伏兵と散々に戰ひし時、はりつけ傷を蒙り途中にて死す。信長秀尙以下を安土にて磔にせられたり。丹波に殘り居たる者ども明智が母を磔にしたり。明智遂に赤井等を攻めしたがへ、丹波を信長より賜はりけり。又信長ある時酒宴して七盃入のさかづきをもて光秀にしひらる。光秀思ひもよらずと辭し申せば、信長脇指を抽き、白刄をのむべきか酒をのむべきかと怒られしかば酒のみてけり。其の後稻葉伊豫守家人を明智多くの祿を與へよび出だししを、稻葉求むれどももどさず。信長もどせと下知せられしをも肯はず、信長怒つて明智が髪を控みひきふせてせめらる。光秀國を賜はり候へども身の爲に致すことなく、士を養ふを第一とする由答へければ、信長怒りながらさてやみけり。東照宮御上京の時光秀に馳走の事を命ぜらる。わらお種々饗禮のまうけしけるに、傳益種野の時立ちより早て、肉の吳しけるを意建にてふみちらされ
u光秀又新に用意しける處に、備中へ出陣せよと下知せられしかば、光秀忍びかれて叛きしといへり。されば信長の暴なるもとより論を待たず。光秀土地を畧せん爲に、老母を質にしてころしぬる不孝を信長の賞せられたる、君臣共に惡逆の相あへる、終を全くせざること理なり。一二九一二九秀吉浮田を欺きて上洛の事光秀信長を弑する時、秀吉備中より引き返さる。此の時備前の浮田八郞秀家幼少なれども、長臣老將の面々いかなる謀あるや料りがたければ、先づ使を岡山の城にやりて一刻もとく馳せ上り、弔軍を志し候ふ岡山にて相謀るべしと云はせられける。浮田は素より光秀に心を通じければ、秀吉の歸路をふさぐべきかいかゞせんといふ處にかく告げ來れば、さらば城中にて討ちとるべし。願ふ處の幸なりとひそかに悅びあうて其の謀をぞ相議しける。秀吉六月七日の明がたに高松より引き返し、午の刻ばかりに宮內に着きて、やかて岡山に赴くべしといひ觸しけるが、俄に霍亂したりとて臥しければ、秀家の使來りたるに近習の者共出で逢ひて、只今發例にて吐瀉せしが區の痛少しやみて經入り候ふとめへ森かたがみしらひて時を移す。其の間に秀吉は奥州驛といふ名馬に乘り雜卒にまじはり、吉井川をわたり、片上を過ぎ、字根に馳せつけたれば馬つかれたり。さて使を岡山にやりて急ぐ事の候うてわき道を通りて過ぎ候ひぬといはせられしかば、浮田の人々皆あきれけるとぞ。一三〇黑田孝隆思慮の事秀吉信長の弔合戰せんとて、備中より引き返されし時、姫路に立ちよらるべしと人々も思ひけるcheに、黑田孝隆姬路に馬を駐めらるべき事少の間も然るべからず候ふ。かりそめの旅にも家川づるは遲遲するが人情なり。今度は主君の仇を討つべき爲の軍にて候ふ。大和の筒井細川を始め明智が親しみある者ども馳せ加はりなばゆゝしき大事なり。いかにやせんと思慮のいまだ決せざる中に、いそぎておしつけられよと謀りたりければ、よくこそいひたれとて、一人も姫路へよりたらん者をば忽ち誅すべしとふれさせられけり。孝隆先だつて人を走らかし、姫路の町人ども河原へ出でて粥をしたくして軍兵にもてなすべしと下知したりければ、食肴を河原へ持ち出でたりければ、立ちよらずして山崎表へおし付けられけり。太閤記に姫路に二日滯留といへるは誤なり。
一二一一二一池田家の使者筒井順慶を試みる事つつゐじゆんけい光秀信長を弑せし時、〓筒井順慶は光秀としたしければ、必ず與せしならんと人々思ヘリ。池田紀伊守其の區日。猪猪有徳門·土倉四郎兵衛·井羽山城三人を使として順慶のもとにやらせらる。三人承りて順慶もし明智にくみせば刺し殺すべしと申す。紀州公いやとよ汝等死せばわが片手を折られたるに同じと制せられしかば、三人かされて順慶と軍せんにいくばくの手おひ討死か候ふべき、さらば三人も討死すべきにて候ふ。三人をもて多くの味方にかへたまへ、順慶をうちとらば光秀必ず敗北すべしと申して順慶がもとにゆく。順慶出であひていかでか光秀が不義にくみすべき、とく信長の甲軍せんといふに、げにも僞ならぬ體なれば、三人悅びて歸る道にて、山城今日順慶いなといはんに、刺し殺さんと思ひて坐中をきつと見たりしに、かたへに十六七歲ばかりなる男の順慶が刀を持ちて居たりしつらだましひ只者ならず、順慶に飛びかゝるならば、頭二つに切りわりつべく見えきと語りければ、日置も土倉もされば我等もさ思ひつる事よといひけり。」しやしゆぎやうかの小姓は、牧野兵太とて、武者修行して世に聞ゆる剛の者となりけり。明智秀俊湖水を渡して坂本城に人る事光秀信長を弑して安土の城を攻めおとし、左馬助秀俊に守らせて山崎に打ち向ひ、秀吉と戰ひて敗北せり。秀俊安土を出でて光秀を救はんと京をさして進む處に、はや光秀討たれたりと聞えしかば、坂本の城に入らんと栗津を北へ大津をさして行く所に、秀吉の先陣堀久太郞秀政に行きあひけり。秀俊小勢なればうち破られぬ。本道は敵にふさがれつ。湖水に馬をうち入れおよがせければ、秀吉の軍兵Bども汀に並み居て溺れん有さまな見よと笑ひあへり。秀俊は自練に雲龍を狩野永德にかゝせたる名織を着、二の谷といふ冑を着、大鹿毛と名づけたる馬に乘り、年久しく坂本に在りて、大津より唐崎までの遠淺はよくしりたり。たやすく唐崎はまに乘りあげ、ひとつ松の下にて馬には息あひの藥を飼ひじふわうだう追ひくる敵を見て居たりしが、又馬に乘り坂本に入る時、十王堂の前にて馬よりおり、手綱をして堂뜬に繋ぎ、矢立の硯とり出だし、明智左馬助湖水をわたしし馬なりと、札に書きて手とりがみに結ひつけ、坂本の城にいり、光秀の妻子は天守にいれ、安土より光秀が奪ひとり來れる不動國行·二字國俊刀刀説明勝國照小學發なる季の別術シ編の如生ないてる物を然きも天守
より投げおろし、其の後女童を刺し殺し、火をかけて自害せり。二の谷の冑に羽織と黃金百兩添へて坂本の西〓寺に送りけり。後に山中山城守長俊が孫作右衛門友俊、兜をのぞみ乞ひて得たりしが、程みみきのすけたかさだしゆんそく經て紀伊の士字佐美造酒明孝定が許に傳はりぬ。羽織は行方をしらず。馬は無双の酸足にて秀吉志津嶽の軍に此の馬に乘られしなり。東照宮和泉國堺より御歸國の事せんしうさかひ信長弑せらるゝ時、東照宮は泉州堺におはしましけるに、小勞にてかゝる亂れにはるばると三河へいかでか引きとらせたまふべきと人々いろを失へり。東照宮素より地理をしろしめされ、河州飯森の宮は要害の地なれば、其の地を守りて軍あらんと仰ありて、森口に著かせ給ひし時、本多忠勝京都に御使に參りけるが、道にて變を聞き引き返して來たり。敵大勢にて候ふらん。〓く御歸國然るべからさへぎんと申すを聞し召し、案内者は如何すべき。敵道を要らんは必定なり。やみやみと討たれんは口をしはせがはたけまるかたののこぼりつだからずやと仰有りける處に。信長より馳走につけられし長谷川竹丸、當國の交野郡津田のあたりは、う信長の恩を蒙りたる者のあまた候へば、道しるべさせ候ふべしと申す。宇津越を經て、山城の相樂郡を過ぎ、木津川をわたり、それより宇治橋の上一里許東の瀨を涉り、江州信染に出で、それより伊賀かぶとb..とんぼうぎりの上野鹿伏兎越を伊勢の白子に至りて、船に召され然るべからんと定められけり。忠勝鯖蛉斬と名づけし鎗を提げ、其の邊の百姓を打ち具し、此の殿の案內申せといひて、それより道々の村々にてかくやまだしたりければ、津田よりも案內者來りぬ。其の日は山城相樂郡山田村にとまらせ給ひ、所々より心をよせし人々どもあまた警衛し奉る。穴山梅雪はこれまで從ひ奉りしがひき別れけり。焼たかしま〔宇治より木幡を越え、江州高島に至り、濃州に起き甲州に歸るべき旨を中してひき別れしが、一つゞぎ揆の爲に山城の綴喜郡にて殺されけるとぞ。〕しばふね〓やつ其の翌日木津川に至らせ給ふ。柴船二般あり。忠勝からんといふに肯はざれば、にくい奴かな切つて棄てんといふに恐れてのせ奉る。やがて涉りをはらせ給ひて、二艘の船皆打ちわたりて棄てたり。其のあけの日一揆石原村にあつまりて待ちかけたり。大和より從ひ奉りし吉川善兵衛其の子主馬助柏の木を馬じるしにして、先がけして追ひはらふ。柏を家の紋にせよと仰ありけるとぞ。夫より宇治·田ぢいざむらひげんば原の地士山口玄蕃御膳を献じて、宇治川に至らせ給へば船なし。榊原が士原田左衛門馬を乘り入れ瀨ぶみして打ちわたす。酒井忠次船一般をさがし出だして渡し奉り、雜卒にいたるまで皆わたる事を一
得たり。江州信樂までは喩路なれども、警衛につき從へる人々多く、一揆手さす事もなし。多羅尾四郞兵衛光敏は世々信樂を領しけるが、其の子長兵衛御迎に參りたり。人心はかり難しと人々恐るゝ處に、忠勝いやいや光敏御敵するならば、彼の家に入らせたまはずとものがし奉らじ。一向入らせ給へと申せば、皆尤もなりとて立ちよらせ給ふに、御もてなしを設け人々勞を忘れたり。〔又忠勝此のとき多羅尾二心有りと見ば、とらへて刺し殺すべしといひける故、立ちよらせたまふともいへり。〕たかみのみねはつとり五日には高見嶺を打ち越えたまふ。御供に候ひける服部牛感正成はもと伊州生れの人なれば、忠勝下知して伊賀の案內者したりけり。國士數多參りて、警衛し奉りて、上柘植より三里半許鹿伏兎越とbc.はいふ深山を越えたまひて、六日に白子の浦に着かせたまひて、長谷川竹丸秀一五後耶藤を始として、和州·山州·伊州の士に御暇たまはり、時を得て濱松に參るべきよし懇に仰を蒙りけり。それより三河に事なく歸らせたまひぬ。か費は去年九月信雄攻め入りて打らしたがへられし比、逃げかくるる者を求め出だし、殺害を專らとせられしかば、國士ども三河に參りて、御恩を蒙りたる人々多かりしかば、其の從類皆警固し奉りけるとなり。やがて明智を追討の爲御軍を出だされしに、伊賀の國士どもあつまりつどひて參りけるを、多くは大番に入れさせ給ひ、恩賞にあづかりけり。一三四小寺黑田始末の事卷黑田美濃守職隆とショートは側面国顧問の人みりしな。攝摩の小寺應兵衛族蔵に仕へて、子官後如水と稱す共に功名ありて用ゐられけり。播州は其の比所々に人々地に據りて守り軍せしが、小寺は五著に在リて姫路に小城をかまへ黑田父子こゝに在りて、秀吉にたのみて信長の旗下に屬す。孝隆の子長政、其の比は松千代といひしを、人質にして秀吉の居城近江の長濱に置きたり。此の比毛利家の兵勢强かりしかば小寺約を變ぜんとす。孝隆此れは然るべからず。信長物あらき人なれども、一旦天下に旗をあげられん。行末はしらず先づ時の宜しきに隨ふべし。松千代を棄つるを悲しみかく申すに非ずといさめけり。小寺聞き入れず。孝隆父宗圓に父子とも誅せられぬべき密謀を告ぐ。宗圓物なれたる士五六人呼びあつめ、所存を問ふに官兵衛五著に到られなば、危かるべしといふ。〓隆されば諫は尤もなれども、事も見すして姫路にたてこもらんは、君に弓をひくに非ずや。五著に赴きて力を盡し奉公し、かなはずば自害せん。其の後人々心を合はせ、父の御事たのみまかする由决斷せられしかば、人々父
やつばら(B)子おし隔てられむはいかゞ候ふべき。只病とて五著の奴原に、使をもて期び頸ひ狀くにしくべからず。とがめ討手來らば力なし。其の後一戰を遂げて五著を打ち破るべし。罪なくて討たんとする惡逆の人天の管なからんやと口々にいへども、孝隆各〓存ずる旨は誠にことわりなれども、今病といはんに實とは聞き入れじ。必ず主君に叛くと人に誹られん事士の志に非じ。君に深く思ひ入りたる忠の空しくならんは、運のきはめなれば力なし。われ一人誅せられたりともいかにせん。此の姫路をだに取られすば、天下の安危歲月を經ずして定まるべしとて、とゞまる色の見えざれば、宗圓家の恥を思ひて身をすてむと思ひ定むる事士の志なり。とく五著にゆきて事かなはずば自殺せよ。後の事は心安く思ひ候へ。君の志たがふともわれ叛くぺからずといひしかば、孝隆打ちわらひ、さらばとて座を立てば、人々只今思し召されてり仰は遺言にあらずや。もし五著にて難をのがれ給はずば、其の時人々五著の城を枕にせんと誓ひけり。宗圓官兵衛は官兵衛の志をせよ。人々は人々の志をせよと下知せられしかば、孝隆五著に赴きけり。宗圓見送り、子ながらも恥かしき事なり。先だつべき親の留まりて子に死ねといふこそ口惜しけれ。されども君恩淺からざる人の存ずる處なり。今讒言を信ぜらるゝこそ悲しけれ。孝隆をやらずして引きこもり、謀叛して命はをしき物ぞと〓ふるは父の道に非ず。仇となりて身を殺すは恥をしる道なりけりとて、さめざめと泣きたりけるが、さぞ五者にてたばかりて見んに、今姬路に弓を引く設なせそ。小酒もりして時々舞ひ謠ひて日をおくれといひきとぞ。孝隆は五著に行きて、心おくべき人のもとに使して求め來れる着ありとて饗し、しめやかに語りて打ちとけたる體なれば、いかにつくろふとも心の外にあらはれぬ事はあらじなどいひあへり。又此れを疑ひて黑田父子は謀たくましき者にて、よき士あまた有り。城にこもる用意せん間に、官兵衛を以て欺くべきも計りがたしとて姫路の樣を聞くに、宗圓金剛に舞まはせて打ちとけたる體なれば、さては別の事もあらじといへり。此の時攝州苑木攝津守村重は毛利に屬し、信長と戰ひ利あらずして有岡の城にひきこもる。此の由小寺聞きて孝隆をよびて、われ毛利にくみすべきとは、內々荒木といひかはしたる故なり。今毛利家に)たよらん事は過ちなりと覺ゆるぞ。されども此のまゝにて手ぎれをせんに、表裏者といはれんも口をしければ、とく有岡にゆいて荒木を諫めて、もし聞き入れば秀吉に謀りて、信長と荒木和平をとり行ふべし。攝州信長にしたがはば、われも眞に心をひるがへして信長に從ふべしといへば、孝隆聞きて信長と荒木と和平は思ひよりも候はず。荒木度々信長に背きたれば、いかで其の言を信ぜらるべき。參りたりともいたづら事ならん。然れども辭し申せば勇なきに似たりとて有岡に赴く。路姫路に立ち
よりて、父子對面し、有岡に至らば必ず首をはぬべきか、おさへて囚とするか。二つの中に過ぎ候ふまじ。五者に死なんより有岡にて死に候へば、信長も聞き又世のほまれともなり候ふべしと、思ひ切つたる色を宗圓見て涙にむせび、しばし物をもいはざりしが、良有りて誠に困厄の至極なれども、名にかへて身をすつるは、義を思ふ故なりとて見送りしかば、孝隆有岡に赴きたり。小寺兼ねて村重に密に毛利に一味すべきに、黑田父子人質の松千代を信長に出だし置きたれば、かの父子は織田に內通の志ありと告げしらせつれば、有岡の本丸によび入れ、生どりて牢におしこみけり。五著に此の由聞えしかば小寺いつはりて齒がみをなし、荒木が狼籍の次第遺恨深し。然れども此の上は信長に一味のこゝろを易へて毛利に與みし、官兵衛を引きとる謀や有るべきといはせしかば、宗圓怒りて官兵衛生けどりに成りしかば是非の論なし。年老いたる身の子を失ひし事は誠に力なき次第なり。然るに官兵衛をすくはん事いはれなきに非れども、先づ松千代を信長に出だしし事は、j君も又臣父子と相計れる處にて候ふに、今度官兵衛を有岡にて捕へたるは、荒木が橫さまのふるまひなり。相はかれる處の人みやうけんじちを棄てて、おしとめたる者を助くべきは逆ならずや。只順道に隨ひて天の冥見を待つにしかず。われわかき時より度々の軍に臨み、小寺の家の危難を救ひ候ふに、今齡かたぶう賴み切つたる長子をすて候ふ事は、口をしく候へとも、首をくだかるるとも、毛利に一味せよとの仰をば得承らじとて、刀を抽き誓つてければ、使も言なくて歸りけり。宗圓が士ども五者を攻め破ふんといへども用ゐず。村重心あらばいたはるべし。もし五著を攻めなば村重も官兵衛を殺害すべし。しらぬ樣にてあれよ。かくあらんと思ひて、官兵衛が女房をは濟に此の比引きとり置きたりとて驚かず。村重は小寺にたのまれて孝隆を生けどりたれども、己がかたきにも非ればいたはり置きけり。かくて信長有岡を攻むるに及びて、毛利家の後卷もせざれば、城落ちたりけり。孝隆は牢の中にあきれて有りける處に、栗山備後當時 々々岡岡有ゆにゆきてしのびて商家をかたらひ、牢の後の沼より、姫路の事どもかたりし事度ばんにん度にて、案內をしりたれば、牢に走り行きて見れば番人も落ちうせたり。此れはと驚き且つ悅びて、Sat.善助すて置きたる斧にて鎻を破り、引きたてけれども、三年居かゞみ其の上に濕瘡を病みて起つ事あ254たはず。かたへなる牢中の人をたのみ、かきおはせて城を出で、寄手の陣にゆき、さて姫路に歸る事を得たり。秀吉播州に攻め入るに及びて、小寺は伹馬におち行き、黑田父子危難を脫るゝ事を得て、孝隆に宍粟郡を賜はり、姫路を秀吉の城とす。後に如水と稱して智謀たくましく、秀吉の功臣第一と聞えしはこの孝隆なり。
一三五一三五井口兄弟武勇の事なが黑田孝隆播州にて秀吉の命を承け、長の坪といふ城を攻め落し、井口猪之介·三宅藤十郞に其の城を預け、孝隆は秀吉の先陣たる處に、其の城より逃げ落ちたる者ども、一族を催し其の夜攻めよせたり0井口·三宅人も少く攻め破りて普請も未だせざれば守リ難し。殿未だ遠くはゆかせ給はまじ。切りぬけてまゐり、後卷の事申すべしと云ひ合はせ、三宅は百二十人許にて搦手に有りしが、人數を殘し二十人許を連れ園を出づ。敵利を得て攻め入りたり。井口は大手にて防ぎ戰ひしが、翌朝辰の刻後なぎなたかたもゝ卷の旗先見ゆる比、薙刀にて片股をなぎ落され、石垣にたより居たれども敵恐れて近付かず、最後に大音あげ此の城の大將井口猪之介ぞ、首とれとて自害しけり。藤十郞は後三宅若狭とて武名あり。猪実ハ之介に三人の弟あり。六大夫·甚十郞·與一之助といふ。六大夫は播州北條の構を守りく討死しけり。ある時孝隆の士罪ありて討手を向けらるゝに、却りて討手を切つて兄弟三人町に出で、大なる屋に取りこもりたり。甚十郞見て參らんといへども孝隆ゆるされざりしに、再三に及びければさらばとてゆたてるされたり。甚十郞其處にゆくと、忽ち門の潜戶を引き放し、楯にとりて飛びこみ、戶を以て二人を打ち伏せ、一人は切り殺し、打ち倒したる二人も切つて、首三つとりて馬に乘り、二町許歸る處に、罪科人の從者主人の首を見て、鉛にて甚十郞が馬上を目がけ飛びかゝりて突く。つかれながら其の者いとといたを切つてすてたれども、痛手にて馬より落ち、少時ありて蘇生したるを戶板にのせ來る。孝隆膝を枕にさせ、手は如何と問はるゝに、如此に候ふと一言いひて終れり。兄弟三人皆わが爲に死したる事、報ゆるに詞なしとて、孝隆其の父與二右衛門が宅に、自ら往きて弔はれ、與一之助七八歲なるを呼び出ださる。旣に九つに成りける比、三人の兄は勇氣ゆゝしき者なりけれども、人の生質は計り難けれはりつけどば試みにと思ひて、磔を見つるやと問はるゝに見ずと答ふ。今夜は月明なり。それの所の磔木の下にゆき、しるしを立てて歸らんやといはるゝに、承り候ふとて、自ら御弊を切り竹につけてあたへらるゝを與一持ち行きて立てんとするに、磔木動くを見て、死にきらぬか留めをさしてとらせんとて、木にのぼるに、驚きて磔木より飛び下り逃ぐるを、與一さてはにくき次第なり遁すまじと追ひかくる、せん方なく宮のありし內へ入リ戶をたつれば、いつまで待ちても出づるをきらん物をと呼ばはる。さかたびらまざまにすかし名をいへども歸らざれば、殿の仰にておどしの爲に來たり。きせさせ給ふ帷子の片袖を證據にとりて、ゆるされよといふによりて歸りぬ。朝鮮にて竹も木もなき廣野に一筋の道窪くて切
通しに似て、其の向ふ處大山の麓にて曲尺の如し。大穴を穿ち射手を籠め置きて、行きかるゝ日本かばね人あまた射殺され屍相重なれり。山かげの敵多少をしらざればすゝむ者なし。井口が從者山崎喜兵衛見て參らん。馬を扣へて待たれ候へといひすて走りこむ。井口も馬より下りて走り入り、山崎先づ射手三人を生どり、其の首を待つて大音あげて名のりたり。井口攻め入り追つちらす。井口其の時は兵助といひけり。此の賞美に朱柄の鎗をゆるされ候へと申す。卒爾にはゆるしがたし。一日に首七つとりてこそ、朱柄はゆるさるれと申し傳へて候ふと人々申しける故、事延びにけるが、其の後井口一日に首七つ山崎も首六つとりしかば、朱柄を兵助にゆるされたり。晩年に村田出羽吉次と稱しけり。一三六吉田六之介首供養の事別所家にて首供養したる人有りと孝隆聞きて、秦桐若首三十一とりたるに、惜しむべきは死したりき。吉田六之介正利供養すべしといはれしに、正利首數二十七とりて候ふとて辭したりけり。孝隆小氣なる男かな。今年三十一歲なり。此の後首とるまじとや。先づ供養して後に其の數を合はせよとて米百石あたへ、供養して播州靑山の南に塜を築きたり。後所々の合戰朝鮮の軍までにとりたる首五十に及べり。後壹岐といふ。一三七生田木屋之介武功の事も天正五年黑田孝隆播州佐用の城を攻むろ時、生田木屋之介夜中に忍びて城際に近づきより、懷中のへいばしらかぎなは小鋸をもて塀柱の根を切り目じるしをして、翌日城攻にかの柱に鈎繩を付けて引き倒し、先がけしてだ〓城に入りけり。木屋之介もと隅田小介といふ。日向國隅田刑部少輔が嫡子なり。十六歲の時朋輩を討しゆつぽんつて出奔し、播州に行きて孝隆の士井上九郞右衛門を賴みけるに、留め置き未だ對面せざる處に、其の夜隣家に人を殺し取り籠りたる者あり。夫れをからめ出だすに付、卽時に孝隆に申して、それより奉公しけり。攝州生田の城にて高名あり。これによりて生田木屋之介と姓名をたまはる。是れその高名をながく顯さん爲とかや。一三八備前國福岡城合戰福井小次郞歌を遺して討死の事文明十五年十二月十三日備前福岡の戰に、
〔備前はもと赤松氏世々領せしに、嘉吉元年赤松滿祐滅亡の後、備前をば赤松相摸守〓之に賜はり〓之が代官小鴨大和守備前に有り。應仁の亂の後、備前津高郡金川村玉松の城主松田左近將監元成を、細川勝元相かたらひしかば、元成兵をあつめ小鴨を攻めんとするにより、赤松が家人ちりぢりになりし者共元成にくみし、まさのり小鴨を攻めおとしぬ。赤松兵部少輔政則元成を賞して、伊福の〓に置きぬ。山名宗全細川勝元共に病死の後、京都は少ししづかなれども諸國は彌〓大に亂れ、松田が一族ども備前門郡の中あまた押領す。政則は將軍家より功を賞せられ、播磨·備前·美作を返し賜りぬ。山名右衛門督政豐これを怒り、文明十一年九月京都を出て但馬の國に髓せ下る。かかれば政則も播磨に馳せつけて、此のついでに備前の松田が恣に攻めとりたる所を治めたゞさんとせり。元成此の由を聞き、兵粮用意の爲にしたる所は返すべけれども、伊福の郷に於ては軍功によりて賜はりたる處なれば返すべからず。これは事に託してわれを!〓亡さんの謀ならんとて金川に城を構ふ。此の城は麓には大川流れ峰髙く、四方嶮にて要害よき地なり。されども後卷の手だてを謀り、備後國山名俊豐に〓げて備前を切りとりまゐらすべしといひけれは、俊豐是れを悅べり。政則備前に赴き、松田がおして己が地にしたる所々をとり返しければ、文明十五年九月山名も備後の尾道を出で同國國分寺に著き、三千餘をかり催し、十一月七日備前の國に打ち入酒りしかば、松田が一族相あつまり、邑久郡福岡の城の西北の山に陣どりたり。福岡の城は東西に大川流れ、中に島山あるを城に據りて改則の守護代浦上喜三郞則國を始として、二千餘人たて籠り、川上の瀨は長船右京亮等に野伏を添へて陣どりたり。十一月廿一日おしよせて合戦あり。浦上が家人に楢村與三兵衛·同又四郞とて兄弟あり。是れより前に元成に奉公しける因ありしかば、密にかたらひて、十一月廿三日夜半風はげしき便に、陣屋に火をかけたり。寄手內通に力を得てやがて攻めよせたりしに、城中きびしう支へ戰ひて追つ返す。其の後事あらはれて楢村兄弟をからめとり、これを誅しぬ。寄手其の後相はかりて、十二月十三日に又富岡といふ小山に兵を出だす。城よりも打つて出で散々に相戰ふ。寄手も城兵も討たるゝ者多し。〕福井小次郎はもと京都の人なりしが、四歲の比、父源左衛門當國の在番の時連れ下り、城中にありしが、ことし廿一歲なるが、其の日の軍に父子の間を敵味方におし隔てられ、父は城中に入りたると思ひ、走り歸りて尋ぬるに見得ざれば、又城外に打ち出で寄手に向ひて、福井小次郞と名乘り縱さま横さまに切つて廻りしが、あまりに戰ひ疲れしを、家人肩にかけて城中に引き入れしに、淺手深手二十
ばこ六所被りければ終に死にたり。父城に歸りて小次郞が手箱を開きて見るに、あまた書き置きたる其の中に、母の方へ幼少より別れまゐらせて、此のまゝに討死せば御なげき有らんこそ心にかゝり候へ。しばし此の世に殘り給ふとも、終には逢ひ奉るべきにて候へば、思しめしわけてなぐさませ候へとこまごまと書きて、おくに、生れこし親子の契りいかなれば同じ世にだに隔てはつらむ。と書きたりしによりて、思ひ定めたる討死なりと人皆をしみけるとぞ。一三九一三九再福岡合戰藥師寺、額田、片岡三士討死の事なぎなた文明十六年正月六日又福岡にて軍あり。城長敗北する處に藥師寺四即左衛門藁刀をとり返し合さ、爰にて討死するよとて支へ戰ふ。同彌四郞等四郞左衛門を討たせじととつて返し、津坂の山の麓よりしろぎはくはがた城際まで、僅の兵にて多勢を防ぐ。拂ひ退にしけり。寄手の中に福屋九郞右衛門とて剛の者、鍬形打ちたる兜を著、透間もなく四郞左衛門に切つてかゝりしに、四郞左衛門が家の士返し合はせて、福屋ぬかだは討たれぬ。されども寄手彌〓おひつめしかば、聽即寺天郎左衞門·銀田十郎左衞門·片岡孫左衞門三)再福岡合戰藥師寺、額田、人、引き返し枕をならべて切死にしたりけり。是れは三人必死を約束したる故とぞ。是れより前三人物がたりせし時、次郞左衛門いひけるは、此の度の軍必ず味方打ちまくべし。松田はもとより當國の者なり。後卷を味方よりまうせども、播州の加勢も來らず。政則眞弓峠の軍に打ちまけ、姫路に引き退ききと聞ゆれば、味方は力を失ひぬ。さらばとても打死すべき身にて、人の後にながらへてあらんも本意にあらず。重ねて軍あらば必ず討死せんと語りければ、兩人聞きて、我々も同じく存ずる事ぞと、互に同じ處に討死せんと約束しけるが、今日次郞左衛門打ち出づるとて、唯今敵の手に渡るべき首をかもとちくごのかみなり。最後の對面すべしとて、鏡に向つてにつこと笑ひて出でしとぞ。額田は岡本筑後守に向ひて、ふびん子にて候ふ又三郞は一子なれば、とりわけて不便に存ずるなり。われと一所にあらば必死をのがるべからず。宜しく計らひたまはれといひければ、心得たりとて引きわかちしかば、けふ討死をせざりきとなり。片岡はわが家來に向ひて、わが首必ず敵にとらるべし。これをしるしに死骸を尋ねよとて、小よりをもて左の二の腕を二重に結ばせたりしが、果して是れをしるしに死骸を求め得たりとかや。
卷の六一四〇山崎合戰の時堀秀政寶寺の山をみる事山崎合戰の時、堀久太郞秀政の士の子何がしといへる者、明智がもとに奉公して有りしが、光秀夜のいまだ明けざる內に、實寺の山に兵をおしあぐべしと謀りしを、父のもとに〓げやりて、おもひもよらず敵味方となり、明日は一戰に及ばん事を歎きける。其の書狀を、則ち秀政に見せたりければ、秀政夜半に寶寺の山におし上り、陣し待ちかけたりけるをいかで知るべき。夜明がたに明智が先手押し寄せたる處を、秀政山上より鐵炮を打ちかけ不意に切つてかゝり、追ひ崩して一戰に利を得たり。一四、森寺政右衛門武名の事談山崎の合戰に、明智が先陣と護國公の先陣と戰をいどむ。時に侍大將森寺政右衛門忠勝眞先かけて敵を追ひたつる。森寺が馬印檜木笠なりしを明智が者共見て、けふ檜木笠の馬じるし持たせたる大剛の者下知せし有さま目をおどろかし候ふ。姓名を承はらばやと度々呼ばはりけるを、秀吉聞いてけふの軍森寺が一人の武名をあげきとて、桐の紋付きたるはをりをあたへちれけり。一四二則武三大夫功名の事ぼりをたではきよしはる山崎の軍に堀尾帶刀吉晴の士、則武三大夫首を取りて吉晴の前に來る。吉晴おもひしよりも出かしたりと詞をかけられしかば、則武怒りて首を提げてすゝみより、かゝる時は大將も目のくらくなる物に候ふ。則武三大夫が取つたる首よく御覽候へと罵る。吉晴もにくき奴哉といふまゝに刀抽いて斬られしに兜の星を削りたり。則武眞一文字に敵の中にかけ入りて首を取りて歸る、吉晴は必ず則武は討死せんと侮みおもはれし處に、則武來りければ大に悅んで、汝をさきにほめたる詞賞する餘りにおもひしよりもといへるは、剛の者にいふべき詞にあらず。わが過にてこそあれ。汝が二度の先がけ大きにすぐれしよと感ぜられけり。一四三瀧川一益厩橋を退く事うまやばし上野の厩橋に夫正十年瀧川左近將監一益は信長の命により、關東の管領として、諸將の質をとり、
ありける處に、六月七日信長弑せらるゝの變を聞き、老臣ども事をかくさんといへども、一一、惡事じやうしうみね完たかのず千里といふ諺あり秘すること能はじとて、上州嶺の城主小罐上總介信臣·實聖の妓主電車三河守信尙·くにしげながをあきたがしぶかはさがみ金山駅由田信陽等國劵報導事業費信與守り上ノ然殺業の川崎線支障ひでかげもあんなか高尚歸等等自家の如吉な芸術之商圖の集合農業大学校生人南の業事しげみつとみたかぬひのBull來當東京証書專業者開の鉄玉高い線電壓室くないさだとし夫育眞傳統人生態の主宰蘇家自動制、和田村榮和真實業家の家族ふかやうへだ大代病院教育集院+等等等の國際空港交易處理念的に遠慮業の體物信長の變をつげ各〓の人質を歸し、いそぎ上京して用軍すべき旨をかたる。諸將大に感じ、此の一大事を〓げて人質を歸されんと候ふに、いかでか二心候ふべき。人質を其のまゝ置きて仰に從ふべしといべば、一益諸將の義心謝するに詞も候はず。北條の表裏定めて一益を討ち取りて上野をおし取るべ〓g〓きならむ。此方より打ち向ひ一軍せんものをとて、城には同姓の彥次郞忠往を守に置き、一萬許の兵を率ゐて神奈川に押し出だす。〔一說に、北條家より人質を渡し、はやく城を出でよさらずば一戰すべしと云ひ送る。一益吾れ信一益吾れ信長の命を受け、關東の管領たり。今危に臨んで何ぞ北條が下知に付くべきかとて、兵を出だせりともいへり。〕北條氏直果して小田原より兵を出だし、武州兒玉郡本庄に著きて、先陣北條安房守氏邦神奈川におし寄す。一益は川を後にして相戰ふ。大敵支へがたく討たるゝ者多し。一益厩橋に歸り、其の日討死せし人々の姓名を過去帳に書きて、黄金を添へて寺に送りて供養し、諸將をあつめ暇乞ひとて酒宴し、一益鼓をうら兵の交はり賴ある中のとうたひければ、倉賀野淡路守なごり今はと鳴くとりとはやし、Dark終夜酌み醉ひて太刀刀取り出だし、上州の諸將に引出物にし、懇に暇を乞ひて六月二十日厩橋を打ち出で、各〓人質を歸しけれども、皆請け取らずして縣馬悉の事沙汰し、是れを送りて當吹等に重る時國人の人質悉く歸し、木曾路より歸京す。瀧川彥次郞は一益が長男三九郞二男八丸を伴ひ木曾路にかゝる時、一揆起り八丸を奪ひとられしを、一益が士古市九兵衛一揆を追ひ拂ひ、八丸を奪ひとりて一益と同じく長島に歸る。〔一說、神奈川の合戰に八丸生け捕られしを、古市追ひ討ちて其の敵を切りふせ、八丸を奪ひ取つて連れ歸るといへり。また位國平石徳門·津田治右衛門ふみ留まりて討死しける。其の間に一益關東の管領たり。今危に臨んで何ぞ北條が下知に付くべきかとて、兵を出だせり
兵を納めて厩橋に歸るといへり。笹岡平右衛門は一益の馬とりより取りたでられ、さむらひだいしやう氏は笹岡彥次郞是れをあたふ。武功度々に及びて士大將となり、武者奉行たり。又酒宴は倉賀野にての事ともいへり。〕關東にて一益厩橋を引きはらひたるふるまひ殊に賞美しけりとぞ。一四四一四四光秀愛宕山にて連歌の事にしのばう天正十年五月廿八日光秀愛宕山の西坊にて百韻の連歌しける。ときは今あめが下しる五月かな光秀水上まさる庭のなつ山四坊花おつるながれの末をせきとめて紹巴な明智本姓土岐氏なれば、時と土岐とよみを通はして、天下を取るの意を含めり。秀吉旣に光秀を討つせうはて後、連歌を聞き大に怒りて紹巴を呼び、天が下しるといふ時は天下を奪ふの心あらはれたり。汝し5.7らざるやと責めらるゝ。紹巴其の發句は天が下なるにて候ふと申す。しからば懷紙を見せよとて、愛宕山より取り來て見るに、天が下しると出でたり。紹巴涙を流して是れを見給へ、懷紙を削りて天がきx下しると書き換へたる迹分明なりと申す。けなげにも書きかへぬとて秀吉罪をゆるされけり、江村鶴松筆把りにてあめが下しると書きたれども、光秀討たれて後、紹巴密に西坊に心を合はせ、削りて又始の如くあめが下しると書きたりけり。卷一四五幸田彥右衛門が母義死の事織田信孝秀吉と弓箭をとる時、信孝の乳の人を人質に秀吉のもとに出だし置かれしを磔にして誅せかうだらる。かの乳の人の子は幸田彦右衛門とて信孝の士大將なり。是れより前秀吉信孝の長臣等をかたらはるゝに、岡本下野守は同心して信孝に背きけれども、幸田は背かず。幸田が母誅せらるゝに及びて子の彥右衛門に書を送りて、我れ今空しく成ることゆめゆめ歎くべからず。親は必ず子に先だつ習ひなり。唯忠義を守りて君にな背き參らせそと言ひ遺はしければ、聞く人感じあへり。天正十一年四月十八日秀吉の先陣信孝の地に責め入る時、幸田兄弟いさぎよく討死したりけり。幸田が母は實に漢の王陵が母の志とも云ひつべし。但し王陵が母は天下をしろしめすべき高祖の事を識りたれども、只今
茎危難に迫れる織田家に忠を盡せといへる。眞にありがたきことなるべし。一四六志津が嶽合戰秀吉智謀の事げんばもりまさやたがせ·佐久間玄蕃盛政柳瀨にて中川〓秀を討ち取りける時、秀吉長濱より一騎がけにて來られけり。志津が嶽に到れば日暮れぬ。陣の相去る事二里許なり。盛政使を以て早くも軍を寄せられ候ふ。相待ちてやあはせ候ふほどに、夜明けなば矢合仕るべしとぞ言ひ送りける。秀吉聞きて是れより申さんにゆゝしくも承り候ふ。明日いさぎよく軍をとげ候ふべしとて使を返して後、吾れに怠らせ夜討せんとの事ならん。ちやうりやうなら遠き異國の張良はしらず。我れを欺るべき者日本に有りとは覺えずとて、野にも山にもかゞりを透間なく焚きて白日の如し。佐久間は敵人馬の行程を急ぎて疲れたる處へ、するりと押し寄せ打ち破らんとおもひけるに、秀吉の謀に夜討の支度空しく成りにけり。志津が嶽合戰秀吉智謀の事一四七堀七郎兵衛見切の事志津が嶽の合戰に堀久太郞秀政兵を分ち出ださんとする時、其の臣堀七郞兵衛押し留めて曰はく、勝家の陣より佐久間が陣に頻に使來ると見ゆ。疾く引きとれとの事ならむ。若し引き取らば、玄蕃本の道をば歸るべからず。然らば間近き所にて戰有るべし。玄蕃引き取らずば勝家必ず來りて軍あるべLo此の二つを出づべからず。兵を分たずして待つべしといふに、玄蕃も退かず、柴田も進まざりしかば、勝家運盡きたりと云ひしが、果して敗北しけり。又志津が嶽の事を老功の人に問ひしに、勝家の詞のごとく玄蕃引き取らば勝利を全うすべし。玄蕃が言の如く勝家押し詰め來らば、必ず敗軍すまじきなり。兩將互に猶豫して、勝を失ひたりとぞかたりける。一四八志津が嶽七本鎗の事志津が嶽にて佐久間が人數亂るべきを秀吉見て、近習の人々に向つて爰ぞ鎗を合はせよと詞を懸けかすやらるれば、各〓競ひ進む。福島市松 加藤成之分、加藤採六郎·片桐物作平野選半·膓教甚内衛門七人なり。其の夜秀吉今日の七本鎗の者とて呼ばれけれども、誰れといふ事を知らず。其の時指を折りて數へられしかば、前に進み寄りたり。是れより志津が嶽の七本鎗と世に唱へけり。中にも福島壹番に進んで鎗を合はせたる上、首を取りたりしかば、五千石與へられけり。其の餘は皆三千石與
へられぬ。福島は紙の切裂じなへの指物。加藤嘉明は紫ほろ。〓正は紙のしで馬れん。切裂えづる。平野は紙子の羽織。糟谷は金の角取紙のえづるの指物さゝれたりとぞ。片桐は銀の一四九石川兵助戰死の事志津が嶽の前夜、石川兵助と福島市松と口論し、旣に刺し違ふべき體なりしを、座に有りし面々、明日の軍に身を捨てて高名を遂げらるべきに、こはいかなる事ぞと押し留めければ、石川面々の前にて口も得明かざる市松何とてこはき鎗先に向ふべき。明日わが後影を見よかしと言ひ捨てて出でけるが、直に柳瀨に赴きて只一人眞先にすゝみて、討死しけり。人々其の勇氣はいかめしけれども、其の怒りは戒とすべしといひあへり。秀吉石川が弟長松に感狀を與へられけり。其の文に目はく、今度三七殿、依違貳軍美濃大垣之處、柴田修理亮勝家出張柳瀬、欲遂一戰之時、兄兵助先赴合レ鈴令擊死拔群之捲、もの負於眼前見之。也爾雖爲若輩、念兵助之壯志、與秩千石。向後愈可抽忠節者也。天正十一年七月五日秀吉秀吉石川長松殿とかゝれたり。一五〇一五〇佐久間盛政生け捕らるゝ事附久右衛門安次源六郞實政が事志津が嶽の軍破れて佐久間を生け捕り來る。秀吉見て汝は武勇逞しき者なり。助けて國を與ふべし。あぎわら二心なからんやと問ふに、盛政冷笑ひ、我れに國を與へなば、汝を生け捕り搦めん事、今日我が身のそでしろ上の如くせん、新に恩を受くとも柴田を忘れんやといふ。死すべきに及びて大紋紅裡廣袖の小袖白帷子に空だきしてくれられよ、一生の終りに風流を盡したし。是れ一つの望なりと云ひしかば、秀吉其の望に任せられしかば、大に悅んで是れを著たりけり。玄蕃其の時廿七歲みな人をしみあへり。こ語〔柴田亡びて後、其の從土佐久間久右衛門安次·源六郞貸政見第祀州に通れ、粉川法師三池をかたCakらひ、河内霧坂に城を構へ、後亦南河内天野山の國見を要害にして度々軍しけるが、遂に秀吉に攻め落さる。後に小田原に入り北條亡びて見弟金澤の稱名守にありと秀吉伸へ聞伯父勝家の
爲に吾れを仇とする志、誠に大丈夫といふべし、今日本平均しぬれば心を改めよとて安次に一萬五千石、實政に一萬石與へて蒲生氏〓に附せらる。兄弟氏〓に一禮しける時、躓きけるを人皆笑ひしかは、氏〓物の思慮なく、汝等が奉公ぶりを彼れに競ぶる事よ、兄弟とも覺障の士にあらざる物をと言はれけり。〕一三一尼子家の十勇士Date學率:幸子」的話は早川鮭之助·川岸柳之助·井教女之助·阿波順戶之助·故尊障子之一五二一五二信雄長臣を誅せられし事秀吉信雄を打ち亡ぼさんと謀りて、先づ信雄の長良岡田長門守·津川玄著·茂井田宮丸·瀧川三部·衛をまねき、懇にもてなして後、信雄に自害をすゝめよ。さらば恩賞あつく行ふべしと語られけり。聞き入れずば首を刎ねん氣色なる上、神文を書けよと責めらる。四人力なく承りぬと言ひて起請文を書きにけり。秀吉も約を背かじと神文を出だされけり。是は一人づゝかたらふべきを一同に招きたるに、信雄に〓げ知らする者ありて殘る者を誅せさせんとの謀なり、又皆秀吉に實に心服せずとも、旣に神文を書きたれば疑ひて一和すべからずと思慮せられたるなるべし。瀧川素僧なりしを信長呼び出だし、四萬石の地を賜はりし身なれば、長島に歸りて信雄に斯くと告げ申せば、頓て三人を誅せよと¥2げんばて長門は飯田半兵衛、幺蕃は土方勘兵衛、円宮丸は森源三郞と討手を定められけり。土方承りて長門をば臣に仰せ付けられ候へ打ち留め申さんと云ふ。飯田旣に定りたるうへは何の中條のあるべきぞといへば、信雄さらば長門をば土方討ち候へ、飯田は旣に下知したれば討ちたるに同じとて長門を土方に讓りけり。土方が斯く言ひけるに故あり。土方は始め彥三郞と云ひけるが、太く逞しく胸より手足に至るまで毛生ひ熊の如くにて勇猛の士なり。長門常に土方に語りて、殿は人の申す事輕々しく信ぜられて、日比我れを疎まるゝよと度々云ひけるを、土方夫れはたはぶれか又は汝の心の違ひたるならんといへば、長門いやいや此の長門をば必ず誅せらるべし、其の時汝討手なるべきよ、容易く討たるべき身にあらずといへば、土方聞きて討手の仰を奉らんに、此の勘兵衛ならで又誰れかあるべきと語りたるに、長門仰に寄りて此の七つ胴切り落したる脇指にて、汝が頭を斬り破らんと云ひける詞に依
りて斯くは申ししなり。天正十二年三月三日の禮に、岡田信雄の前に出でけるを相圖とせられけり。岡田其の日は脇差を橫たへて進み出づ。信雄新に造らせたる鐵砲を見よとて指し出だし、此の臺尻の穴は何の爲ぞと問はるゝに、岡田少し差しうつむく時土方つと寄りて引つ組んだり。岡田己れをやといふ儘に脇差を七八寸抽さけれども、大力に强く抱かれて抽きもはなたずねぢ合ひける處を、信雄土方放せ我れ自ら切らんと詞を懸けられしに、臣と共に斬らせ給へとて放さず。信雄放たざればいつ迄も斬るまじといはれしかば、土方岡山を突きはなしざまに小脇差を抽いて指し通せば、信雄すかさず切つて殺されたり。津川は此の騒ぎを聞きて走り來りけるが、信雄に行き逢ひ刀を取り延べて切りたりしに、廊下の長押に切り付けたるを、飯田傍より刺し殺しけり。淺井をば森討ち留めたり。是れよりして秀吉と弓箭をとられけり。一五三水野勝成高名附行狀の事長久手の軍に、水野忠重の嫡子勝成は、目を病みて肖を着ず。鉢卷したりけるを、父見て汝が冑はゆばり壺にしたるかと罵られしかば、父ながら餘りの詞かな、眞先かけて首を取るか、吾が首を敵にとらるゝか二つの中よといふまゝに馬引き寄せて打ち乘り、もろ鐙をあてゝかけ出だす。忠重あれはいかにとて、太田重助といふ士をして呼び歸されけれども耳にも聞き入れず。又水野喜右衛門はせ來り引きとめんとするを、勝成はたと睨んで、疊の上の諫は聞きも入るべし。只今大軍の中にかけ入り功名せん時止まれとて、引き返す樣や有るといひすてゝ、秀次の將白井備後守が陣に突いてかゝり、兜首をとりてはせ歸る。此の日の一番首なり。勝成あら者にて人を物ともせず。忠重の心に忤ひ虚無僧となりて、國々をめぐりて武者修行す。後に忠重死して東照宮勝成に三州刈屋を賜はり、日向守と稱して、大坂の時大和口の先陣として大功有りし人なり。勝成十萬石を賜ひて後、愈く士に下り身をいやしくして、すべて士に貴賤はなきものなり、主君となり從者となり互に賴みあひてこそ、世はたつ習ひなれ、されば大事の時は身をすてゝ忠義をなす事ぞかし、汝等我れをば親と思はれよ、我れ汝たかのたちを子と思はんと常に士にいはれけり。年老いて鷹野に出づる時、行步かなはず、蒲團にのりて士さぶらひばんしよにかゝれ、士番所にてはふとんと共に下に居て、年寄りての鷹狩をかしかるべし、鳥とらん爲にあらず。心ありての事なりと度々いひて打ち過ぎられけり。或時鷹狩の野にて昔勝成に仕へし士を見かけ、いかになつかしや我が方にて祿三百石なりしに、立ち去りて越前にて千石の祿と聞く。今爰に來
られしはいかにと問ふに、彼の士仰せの通、祿は越前にて增し候へども、殿の下をいたはり懇にもてなし給ふなじみ、祿には換へがたく暇乞うて歸り候ひぬと申せば、勝成大に悅び折にふれ思ひ出ししなりとて、卽日に祿を增し與へられけり。その後勝成隱居して又鷹狩の時、彼の士の家の門閉ぢたるを見ていかにと問はるゝに。美作守の心に背く事有つて暇を乞ひ走りぬと答へしかば、彼の者は越前の祿千石を捨てて小祿の我が家をしたひて歸りし者なるに、いかに作州は思へるにや、かくいふ勝成かねがはねは若き時心得過ちて、武藏の金川根笹流の弟子となり、尺八一本携へて虛無僧となりて日本國をめぐり、或時は堂塔に夜を明し、或時は野にも山にも日を暮らし、樣々に艱難にあひ人にも誹られしが、ふくやま一言虚妄をいふ事なく不仁のふるまひせざりし故にや、今福山十萬石を賜はりぬ、然れども下の情をむしる事はこれ虚無僧たりし故なり、返す返すも惜しむべき士を失ひぬるよ、美作は下の事はしられぬぞかし、すべてよき士は主君又は頭の下知をも無理なる事は心服せず、たとへ少しの過ありとも、能き士は二度も三度も知らぬ體して、猶巳みがたくば傍輩に諫めさせんものを、美作の政事なげかしきぞと泣かれけるとかや。一五四本多忠勝忠勇の事附忠信の兜の事東照宮小牧山に陣しておはしませしが、秀吉兵を分ち中入すと聞し召し、敵の述に從うて向はせ給ふ。小牧には石川伯者守數正·酒井左衛門尉忠次·本多平八郞忠勝を殘させ給へり。然るに、秀吉大軍〓〓を出だして長久手に向はれけるを見て、忠次は秀吉の本陣樂山へ押し寄せ火なかけて攻め繋つべしと云ひけれども、石川秀吉後に變有りと聞きて彌〓怒られなんと强ひて押へて止まりけり。忠勝は秀吉の馬じるしを見るより、僅に五百許引き具し小牧にかけ出で、小川一筋隔てて秀吉に相ならび、長久手さして馳せ向ふ。路にて足輕を進め、鐵砲打ちかけ、一軍せんとすれども秀吉見〓る體にて取り合りゆうせんじしかたてもの€はず。龍泉寺の前にて忠勝島を川に打ち入れ口を洗ふ。秀吉あの鹿の角の立物の兜を著たるは大將よ、あねがは毎たち誰れか見知りたると問はるゝに、稻葉伊豫守道朝過ぎし年雄川の軍に式者出立見知りて候ふ、本多平八郞にて候ふと申しもあへぬに、秀吉淚をはらはちと流し、五百に足らぬ士卒をもて、吾が八萬の軍にかけ合はさんとする千死に一生もなきぞかし、然るに道を隙どらせ、己が主君の軍に勝利あらせんとの志、勇と云ひ忠と云ひ誠に類なき本多哉。秀吉運强くば軍にかたん、あたら者を討つべからずと
て弓鐵砲を制せられけり。斯くて忠勝長久手に馳せ付きたれば、軍終はりて敵味方ともに見えず。をばたはいかにといふ所に、味方打ち勝ち小畑に入らせ給へりと聞き、もみにもんで追ひ付き奉り、御馬の傍に乘りよせ、云ひがひなくも小牧に捨てさせ給ひかゝる軍に合ひ不申と申しければ、聞し召し取りあへず、汝が躬は我が身なると思ひて小牧にとぐあ、後に危き事なくてこそ軍には勝ちたれと仰ありけり。其の後天正十八年秀吉北條を打ち亡ぼし、七月廿六日野州宇津宮にて平八を呼ばれけり。忠勝ちやうなんCooは下總の關南に在りけるが急ぎ參る。秀吉諸大將並み居たる中に呼び出だし、熊野より佐藤四郞忠信が究を得させたるものあり。四郞が忠義後世まで語り傳ふ。四郞に劣らぬ人に著せなんとおもふに誰れか有るといはれしに、答ふる人なし。其の時秀吉四郞にまされる者は平八なり、子細はしかじかなりと長久手の軍物がたり、忠勝の有樣詳に言はれて、卽ち冑を忠勝に賜りければ、忠勝面目身にあまる心地して出でられけるに、其の晩又忠勝を招き、傍の人を遠ざけ、自ら茶を與へ、けふいくらも諸大將並み居たる中にて、汝が武勇を褒め擧げたるは秀吉が恩ならずや、主君の恩といづれぞと問はるゝに、首を低れて物言はず、頻にとはれければ、忠勝承り誠に忝しとは申せども、累世の主君の恩とならぶべきにあらずと申されしかば、秀吉愈〓感ぜられけり。〔一說に、忠信の冑を賜はりけれども悅ぶ色なし。いかにといへば、いやとよ忠信武勇さのみ羨しくもなし、主君と仰ぎし九郞判官も吾が爵位も同じ、唯世々家に傳へたる鹿角の兜こそよけれとたゞとも言はれしとぞ、後忠信の兜は二男忠朝に讓り、鹿角の胃は嫡子忠政に讓られたりき。忠朝もおもふ所やありけん、其の胃にしころも付けずして置かれきとぞ。〕一五五一五五榊原康政秀吉を誹りて札を立てられし事〓小牧陣の時、榊原康政秀吉の事を訴りて札に書き、織田家に向ひて弓を引く事不義惡逆の至りなりはと書きて所々に立てたるを、秀吉齒嚙して怒り、康政が首をとらん者には十萬石の地を與へんとぞ觸れられける。其の後東照宮と和平して婚姻の約ありける、始の使に康政を賜はるべしと秀吉申されて京に上りしに、秀吉對面し、小牧にて礼を立てたる時汝が懸き首を一日見ん事をのみ思ひしに、今斯く和睦に及べば其の志を悅び思ふなり。此の事を直に言はんが爲に迎へたり、小平太と呼ばんはいかゞなり、叙爵然るべしとて式部大輔とは此の時よりぞ申しける。偖て饗禮有りて厚く馳走ありけるとだ。
一五六初鹿傳右衛門の事ちくわ勝賴亡びて後、武田家の士多く東照宮に仕へ奉る。前に領したる謀知を書きて奉れと仰せ出だされけるに、初鹿傳右衛門は加藤駿河守が二男にて、兄の源五郞は川中島にて討死しけり。傳右衛門其の祿を繼ぎたりし故祿地を書き出だしけるが、駿河守が二百五十貫の地をも合はせて書き記せり。駿河守が嫡子丹波三男を彌平次と云ふ。兄弟共に傳右衛門は源五郞が錄をこそ申すべけれ。駿河守が祿を合はする事の有るべきかと言ふ事聞えて、本領四千貫のみ下し賜はリぬ。傳右衛門人は皆親兄弟の祿しから老〓〓〓地を記し出だして其の儘賜はりたるに、吾れひとり不然とて御朱印に墨を塗り、詔はざるゆゑにかゝる有樣なりといふを、岩間大藏左衛門訴へ申して無禮なりと仰有りて雖を召し放さる。翌年長久手にて傳右衛門密に御旗本に來り、眞先かけ三宅彌次兵衛と爭ひて首を取る。傳右衛門は內藤四郞左衛門が傍に參りて申し給はらんやと云ふを、其の間十間許にて御覽ぜられ、傳右衛門連れ來れと仰せられしかば、御前に跪く、いかに汝が無禮なれども、けふ軍の先がけしたりければゆるすぞと御詞に、傳右門淚を流しける時、三宅先に臣を一番高名と御詞をかけさせ給へど、傳右衛門は猶進みて首を取常山紀及びけ三宅が實なる志を感じさせ給ひけり。り候ふと申しければ、一六〇秀吉東照宮の御陣へ戰書を贈られし事卷東照宮の小牧の陣を、秀吉二重湟の城の櫓に上り見やりて、高山右近大夫幸任を呼んで小牧に書翰を送り、一戰せんと思ふなり、十三萬の軍兵陣を整へて押し出だし、後に柵の木結ひて引き退かざる手立せんはいかにと云はれしかば、高山是れは思し召し止まらせ給へ、小牧よりの返書必ず怒らせ給はん事を申し來るべしといへども、秀吉增田長盛に書翰を書かせ、長岡忠興に敵陣の木戶なる道に立てよと下知せらる。高山色を變じ仰なりとも行くなとぞ制しける。秀吉忠興は弓箭のはげしき所へは思ひもよらじ、剛の者を使にせんと言はれしかば、忠興高山を睨みてつと立つて馬に乘り、竹に書翰依然發り行ってむだったる松原ゆかのみの上に押してて驚るん見てやゝ有りて小牧の陣より月毛の馬に乘り紅の毎交掛けたる武者書翰を取りて歸る。しばらく有りて金の枇把へらの指物さし、鹿毛なる馬に乘りたる武者、書翰を竹にはさみ元の所に立てけり。あれ取り來れと言はれしかば、忠興又馬に乘り馳せ行きて取り歸るを、秀吉披きて讀まるゝに、東照宮の返書にはなく、渡邊の六
さくゆ半藏重綱·水野太郞作正重が書翰にて、其の詞に後に柵結ひて一足も引くまじと思ひ定めて、軍あらん事兎も角もの事に候ふ。三河者下部に至るまゝ、一足も松とると申子聖嚴許もず安候ふとるける、秀吉讀みも終らず怒られければ、高山されば斯く候はんとて申したる事よと居たけ高に成りて申す。秀吉冷笑ひ馬率き出ださせ、ひたと乘り僅四五騎許にて松原の小塚に上り、臀を打ちたゝき敵の大將是れ喰へと大音に呼ばるを、小牧より唐冠の兜に孔雀の尾の羽織著たるは秀吉よ、あますなとて鐵砲を打ちかくる。秀吉天下の大將軍には矢の中る物かはと言ひて、しづしづと歸られけり。一六、一六、東照宮蟹江御出陣の事かに之なかいりいうひつそんつう尾州蟹江に漁川一益中入すと〓げ來る時、祐筆尊通といふ者御出馬可被成者也と書きけるを、宮此の可の字を削れ、今日に於ては一字も大切なり。大敵を前に置き可二出馬一とはおくれたり。するとは其の時をぬかさぬなりと仰せられけり。東照出馬一六二東照宮の御軍略に依りて蟹江城降參の事東照宮長久手の軍に勝たせ給ひ、野州霍江の城前田與下郎を御攻めあらんとて打ち向はな給ふ所に、加勢多く馳せ入りけるを御覽じて、敵いかほども城中へ入れよと仰せられしを、酒井左衛門尉忠次承たづりて何とて押し留め給はぬぞやと申す。東照宮いかゞ思ふぞと御醇ねありしかば、忠次城は堅固なり多勢こもりなば爭でか攻め落すべき、いかなる御心か候ふと申すを聞し召し、大將謀を言ふやうや有ると仰せられけるが、其の後援兵の乘り來りける船を追ひ拂はせ、粗道を絕たせ給へば、粮忽ち乏しくなりて城を渡し降參しけり。東照宮四十二歲の御時なりとかや。一六三一六三九鬼嘉隆蟹江の港出船の事あたたc蟹江にて井伊直政兵をすゝむ。秀吉の舟手大將九鬼大隅守嘉隆、日本丸といふ大船に乘り、蟹江の港に漕ぎ入れて打ち上り、堤を隔てて戰はんとせしが、引き退きて船に乘るところに、入江の港に東かくしんざう照宮の兵船角新造といへるを橫樣にして、左右に亂杭をうち、眞中に取り圍まんとす。直政は追ひかくる九鬼が者共多く討たれ、水主楫取驚き騒ぎて船を出だし得ず。かゝる處に九鬼が士村田七兵衛鐵砲に藥を込め、の関道湯がガ生に下加しけると、大谷上けて靜た。わためにする。
めて見物す。其の中に九鬼が者共ひたひたと船に乘り組みたるは、村田が躬を捨ててしづめん爲の謀ゆゑなり。斯くて村田おもふ矢坪に中りて間宮倒れしかば、九鬼が者共力を得鐵砲を打ちかけ、船を乘り浮めて港を出でにけり。一六四中村一氏紀州の一揆を追ひ拂はれし事秀吉小牧に陣をいだす時、紀州の根來·雜貧の一揆を押へんため、中村式部少輔一氏を岸和田の城に置かれけり。紀州の一揆秀吉大坂を打ち立つと聞きて、二萬三千許二手に分かれ、一手は東の山際より堺に向ひ、一手は岸和田に押し寄す。はやり雄の若者ども二騎三騎城を出で寄手に向ひしかば、土大將早川助右衞門·川王惣左衛門引き歸れと使かやるな、一氏聞きてかゝる時進んで行き重なりたる武者を引かんとすれば敗北するものよ、いざ打ち出でんとて鐵畫が峰と名付けし兜の緒なしめ城を乘り出だす。先に進んだる者共昔笠の馬印をふりかへり見て、すはや殿こそ出で給へ軍は勝ちたるよと言ふ程こそあれ、一萬餘の紀州勢に面もふらす切り掛かり打ち破りて、七筋に分れて逃ぐるを追是ふ。氏は三百許にて壁の池といふ所に控へて先陣の歸るを待つ處に、堺海道に馬煙くらう見ゆ。れは堺に向ひたる敵の返し來れるなり。荒手の大軍にかけ合ひて戰はん事思ひもよらず、疾く振にたて籠らんと口々にいへば、一氏いやいや退くならば味方氣挫けて打ち負けなん。一寸も退く時は先陣を捨て殺し城をも攻の落さるべし、一揆は何百萬もあれ、先陣をだに切り崩すならば二陣は忽ち敗北すべし。我れに任せよとて敵の一同にかゝりがたき地の理を料リ、堂の池を前にして大敵を待たれけ一氏馬をば悉く城へ返し候へ、yo馬を引き付け置く時は、引き退きたき心の起るぞとて將九に腰かけ、旗本三百許の勢鈴を膝の上に置きて折り敷きたり。、新藤勘左衛門强弓矢繼早の手利なるが故々に射る。射しらまされて手負死人倒れ重なりてためらふ時、一氏弓の者の羽壺を勘左衛門に渡せと下知せられしかば、愈く指し詰め指し詰め射ける。矢にあだ矢なかりけり。一氏麾を取りかゝれというて立ち上る。黑田如水は大坂にありしが、岸和田に敵押し寄すると聞き、子の長政十四歲になりしが岸和田にあれば、いざすくはんとて、七百許にて敵の後にかけ來るを一氏見て、愈ィすゝみをめきさけんで切つてかゝり、追ひ立て八百餘の首を取りたり。如水は長政いかにとおもふ處に、黃維紗の羽織著て鹿毛なる馬にのり、今朝討ち取りし首を鞍の四方手に付けて、馳せ巡るを見て、悅ばるゝ事大方ならず。秀吉一氏に感狀賜ひてけり。一氏は豐臣家諸將の中にも勝れし男將なれば、加藤嘉明もうら
あきなり吾が子の明成を式部少輔になしけるとぞ。やみ慕ひて、一六五一六五竹中重治の事ほだ竹中半兵衛重治は美濃の菩提の城主なり。後に秀吉の軍奉行たり。謀畧有る人なれども打ち見る處は婦人のごとし。軍に臨む時も猛威なる事なし。馬の皮にて包める鎧を著、木綿の羽織一の谷と名付たる兜の〓をしめ、靜まり返りて居けり。重治向ふ度ごとに士卒戰はずして旣に勝ちたりと勇みあへり。重治或時軍物語せしに、子の左京いまだ幼かりしが座を立ちければ、重治軍は國の大事なり何方に行おやめくと問ふ。厠にゆくと答ふ。重治爰に溺をたるゝとも軍物語の大事の席を立つ事やあるといかられけり。一六六戰國の士功を讓る事のぎ稻葉治左衛門は美濃齋藤家の士、戰場にて必ず眞先に獨進み出で、芒の如くなる所に居ける故、世の人是れを芒の治左衛門と言ひけり。澤喜藏は美濃·飛驒に隱れなく、若き頃より功名有り。芋がらに畠の鎗澤一番なりと言ふを、吾れには非ず稻葉なりと云ひて互に譲りて决せず。澤は早く進みたれども、稻葉がほろの手をしむる隙に先に乘リ込んだり。實は一番稻葉なりといふ。人皆是れを賞しけり。有吉武藏が足輕鐵炮に鎗を持ち添へて鐵炮を搏ち、其の上に壹番鎗を合はせたるが、吾が壹番にあらず園部儀太夫がほろの手を〓むるを見て駈け出でぬ、園部が壹番なりと讓りしと同事にて、戰國にかゝる士はまれなる事にこそ。一六七一六七羽柴勝雅敵を免す事に羽業下總守勝雅の許に二藏三藏とて物し有り。何れの城にての事にや有りし。下總守城より出でて働き引き取りたるを敵付け來る。二藏三藏門を固め、揚賛戶を下して敵をたてこめたり。勝雅下知して門を明け、敵二人を出だして討ち取らず。近藤石見守加勢たりしが、其の子細を問ふ。たてこめられたるは死地に入りたる敵なり。是れを討たば城兵餘多死傷すべし。打ちとめたればとて軍の勝敗にあづからずと答ふ。石見守武功の人なりし故大に感じたり。
卷の七一六八前田利家末森城後卷合戰の事瀧川一益·佐々成政等信率を推し尊みて秀宮と弓箭を取りしに、天正十二年九月成政八千の兵を率ゐて、加州金澤の城主前田利家の土大將奥村助右衛門永福伊豫後にが守る所の能登の末森の城を圍む。成政旗本を以て後卷を押へ嚴しく攻むる。此の城だに打ち破らば能登は一日に討ち從ふべし。後卷なき中に乘り取れと下知しけり。奥村値に三百許の士卒にて愛を證度と防ぎけるに、餘りに强く攻められて今は是れまでなり自害せんと云ひけるに、助右衛門が妻小袖をかい取り鉢卷をし刀を橫たへ、女房に粥を手桶に入れきせ塀裡の人々に自ら飮ませ、昔楠とやらん云ひし大將の日本國を敵にして城に籠りたりきと聞く、明日は金澤より後詰の候ふべきに、只一夜防ぎ給へと云ひて打ち廻るを奥村見て、けふの振舞男子に優れり。此の城を女の力にて持ち得んは口惜しと自負の色あり。此の城たやすく落つてかなるを考えてい夜になる全者のリバイいいいからいそうない又石動山の衆徒も吾れに心を合はす。火攻にはすべからずと下知して、旣に二三の丸を攻め取りて夜の明くるを待ち居たり。末森より金澤ヘ行程九里許、其の日酉の刻に斯くと〓げて夜の明くるまでは堅く守るべしと申し送る。利家聞きもあへず金澤の城の廣間へ出で、利長を呼んで汝は城の留守せよと下知せらる。利長いやいや眞先かけて佐々を打ち破るべし。殘り止まらん事思ひもよらずと申されければ、利家さらば父子打ち向ひ敵の不意を討つに利あらん。軍兵を整ふるに及ぶべからず。馬に鞍だに置くならば一騎がけに打ち出でよ。一足も疾く出づるを今宵の功とすべしとて、富田與五郞後昭後守に汝津幡に行きて不破彥三に末森の後卷の先手せよといへと下知せらる。富田己が宿所に馳せ歸リ馬引き出だし打ち乘り、諸鐙を合はせてかけ行きけり。利家士卒みな汁をかけて飯をくへとて物具せらる庭には黑の馬を引き立てたり。利家の北の方後芳春院三方にのしを入れ父子に參らせられ、扨て人々聞き給へ。我れは利長の母なり。今日の後卷は誠に大事の軍なるべし。各く心を合はせ功名し給へ。末森を敵を取られなば各〓達も討死し給へ。我れも人手に懸り候ふまじとて利家の側近く進みより、末森を敵攻め落しなば討死せさせ給へ。利長も母が此の詞を能く聞かれよ、主死の別れなりといはれしかば、利家あら心よつ。成政を打ち破らん事必定なりといひもあへず、物具の上帶を〓め結べる端うはおびを切つて捨てて馬に打ち乘る。父子の兵五百許に過ぎざりけり。利家馬上にて、味方の小勞は吉事な
り。佐々が思ひもよらざる所に切つてかゝり打ち勝つべし。奥村討たせなば生きがひなしと言ひつゝ、ばた利家汝い津幡の町を北へ打ち過ぎられたる時、富田乘り來る。津幡は金澤より四里餘りの行程なり。づくに寢て有りけるぞと罵らるゝを、富田聞きて津幡に馳せ付き不破が門を叩き申し渡し、不破が物具著て候ふを見て打ち出で候へば、はや門外に旗を指し出だしぬ。いづくにか寢申すべきといふ。利所是れ利家士を激するの術なるべ家尙聞き入れざりしかば、富田怒つて其の日の一番鎗を合はせけり。Lo利家の士卒追々馳せ付きければ三千餘に成りけるを、二陣に分け、一陣は敵の後に打ちかゝり、一陣は敵の旗本に突いてかかる。成政軍兵疲れし上思ひ寄らざる所に、奥村も門を開きて打つて出でしかば、成政大に敗北せり。是れ天正十二年九月十一日の軍なり。後に聞くに、成政山の尾崎を越えおほがへ敗軍を集め陣を立て直し、見よ見よ今前田といふ男が勝に乘り陣を亂してかゝり來るべし。大返しにして利家を打ち取るべしとて物見二騎を出だししが、乘り歸りて敵は城を後にあて靜まりかへりて、かかり來るべき物色候はずといふ。成政謀違ひけり。〔末盛後卷の事加越合戰記に見えし處大同小異にて、詳なる故併せて爰に記す。利家は加州の內石川·川北·能登全州を治め、金澤の城に在り。成政は越中の守護にて新川郡富山の城に在りしが、呈越中立山さらさら越の難所を、僅に從者百許にて忍びて打ち通り、東美濃へ出で、秀吉と織田家の弓箭大敵にたやすく勝ちがたからむ。成政北國より攻め登りて、前後より挾み打らて秀吉を亡ぼしなんには、加賀·能登·越前三州を賜はり候へと信雄に相約し、またさらさら越より富山に歸り、佐々平左衛門·神保安藝守と相計り、成政の二人の女ありし中、一人は秀吉へ人質に出だし置きたりしかば、其の妹を利家の二男利政に妻すべき由を平左衛門して言はせしかば、兩家絲を結び目出度しといひあへり。天正十二年七月廿三日成政の使、佐々平左衛門金澤に赴き祝の物取ひきはり揃へ相贈りけり。利家篤實の人なれば成政の奸謀有りともしらず。引出物して悅びの上、村井又兵衛を謝禮の使とせらる。成政八月は忌み候ふとて延べ置き、夜々北の櫓にて軍評定せられけるに、心付きて密に利家にしらする者あり。利家虛實辨へがたしといへども、怠りて不意の變に打ち負けなば、弓箭とる身の耻辱なりとて、加越の堺朝日山に城を構へ、村井又兵衛を大將とし¥00て、千五百餘りにて守らしめんため柵を付け廻る處に、八月廿八日成政より佐々平左衛門·前野小兵衛に五千の兵を指し添へで押し寄せたり。加賀の者共居住の支度せんとて、金澤に歸りたるも有りて、折節七八百には過ぎざりけり。されども村井大剛の者にて味方を勇め立つる處に、利
はがえみ家馬廻りの士阿波資藤八·江見茂十郞見廻に委り合せしが、急ぎ歸りて注進を賴まばやと云ひければ、兩人色を變じ金澤にありとも斯かる事を聞かば馳せ來るべきに、參り合せたるこそ幸なれ。たらのB然るに空しく歸ハといふ事や有ると怒りければ、村井聞きて誠に賴母しき事悅ぶに餘り有り、但し路次に一揆起りなんは必定なり。各〓歸りに恐あらば爰に止まられよと云ひしかば、兩人此の詞を聞きて扨ては路の一揆を恐れて歸るまじとや、さらばかけ歸つて申さんとて馬に打ち乘り、た金澤へ四里半許なる道を只一時に馳せ歸り斯くと申せば、利家さらば後卷せよとて不破彥三·田かたやまはらおなにても野村三郎四郎·片山内臓·向島喜三郎、序隱政·武部助十郞などを貝を吹かせ揉みにもんでぞ急がれける。折しも大雨降りしかば成政の兵も一時に攻め破りがたしとや思ひけん。城を攻やすかつめずして引き歸しぬ。是れより和談破れければ、能州上尾には利家の弟五郞兵衛安勝·同孫右衛たかばたけおりべ門長繼·高島磯部·中川済六長長郞左衛門等三千餘にてこめ認な、能登·加賀·越中の堺末盛に奥ちばた村助右衛門に、千秋主殿助·土井伊豫を添へて千五百許こめられたり。加州津幡の城には前田右めかたには近越中の堺島越には目加川又有衛門·月羽翼十郎を殖められたり。成政も倶利加羅の嶺に城をくにさぶらひ構へ、佐々平左衛門二千餘、利波の城には前野小兵衛に二千、靑山の城には國士菊地伊豆守、常山荒山に城を築き神保安藝守氏春の家老交非隼人に守らせて、七尾の押とす。神保は成政の聟なり。四千の兵をもて森山を守りけり。利家斯くと秀吉に〓げられければ、秀吉聞きて佐々を疑ひ、加州に又左衛門を置きつるは吾が謀りしに違はざりけり。利家兵少しといへども、必ず成政に切り〓勝つべし。頓て師を出だし成政を討ち亡ぼすべきよとて、使者に黄金三十兩與へられぬ。九月十すゑもりせつしよ一日成政末盛へ押し寄せ、二里許かたへの坪井山に切所を前に當てて陣し、佐々平左衛門·山下甚八·前野小兵衛を始として八千餘攻めよせ、外構の町家に火をかけんとす。土井伊豫敵に町家を燒かれては生きがひなしとて、二百許にて突いて出で散々に戰ひけれども、大敵にかけ合はせせんど終に討死す。城兵も爰を專途と防ぎける間、速に落つべしとも見えざりしかば、成政後卷心元なしとて、神保安藝守氏春に四千餘を差し添へて、川尻といふ所に陣して加州の道を塞ぎたり。利家末盛より告げ來ると等しく金澤を打ち立ち、不破彥三·村井又兵衛を先陣とす。〔一說に、成政きびしく攻めて、二三の丸水の手が乘りとり本丸に攻め詰めたり。末盛の飛脚息ばこ切るるばかりに金澤に馳せ來り、文箱を投げけるとぞ。〕十一日未の刻の事なり。末森は水に乏し、廣岡の水を汲みてさゞいに入れ、急ぎ追つ付けよ、後卷の七末盛の飛脚息急ぎ追つ付けよ、後
卷の土產にせんとぞ下知せられける。偖同國松任といふ所、金澤より三里許隔りて利長居城なれ金澤より四里許なりける津幡の城へ急ぎ押し付ば、とくとく末森へ向はれよと言ひ送られけり。けられしかば、弟の右近秀繼廓外に出で向ひ、利長を待たるべきかといはれしかば、城に入れしに利長戌の刻ばかりに津幡に馳せ著かれけり。利家悅んで吾れ成政と若き頃より數度の軍に逢ひつれども、利家を越したる事一度もあらず。されども成政侮るべきには非れども、無二無三に一合戰して勝利を得ん事掌の中にありと、大音揚げて呼ばはり男み進まれけるに、寺西治兵衛入道右近と相議し、はや末森は落ちたるならん。殊更川尻に神保多勢にて道を切り塞ぐと聞えけれは、後卷はいかゞ候はんと申す。利家大に怒りきたなき諫は必ず口にも出だすまじき事ぞとよ。人は一代名は末代とこそきけ。奥村や土井を捨て殺して巳來、たとへ日本の主となるとも此の恥辱雪ぐべからず。成改大軍にもあらばあれ。吾が馬週り許にても快く軍して勝負を决せん事不足なし。いかに村井汝は如何思ふぞ。是非一戰と思ひ定めたるぞと詞をかけられしかば、又兵衛聞きもあへず有無の一戰の外何の是非か候ふべきと云ふ。利家悅んで村井が心も吾れに同じとて早打ち立たれしに、右近茶漬彼を進め且つ上手の占師の山伏の候ふ、召して軍を占はせられんやと談問ふ。利家景色よからねど夫れ夫れとて呼び出だされけり。五十許の山伏なり。懷より書物を取り出だす。利家ともあれ後卷に決定したるよ、能く見よといはれしに、山伏書物を懷に入れ今日吉日なり。時も吉時なりといへば、利家汝功者なり、頓て打ち勝ち、賞美すべしと快げに打ち出下勇み進んで押し行かれけり。村井·不破先陣、原隱岐·前田又次郞·片山内膳二陣、田野村三郞四郞·育山與惣兵衛·近藤善左衛門。前田堅次郡押し續く。宮川但馬武者奉行たりといへり。川尻のこなた一里許高松といふ所にて、利家兜を取つて著忍びの〓の餘りたるを切つて捨てられしかば、偖は今日を限りの軍よと人々生きて歸るべしと思ひもよらず。篠原勘六とて利家の近習の士二十三に成りしが、橫根を煩ひ起臥も心に任せず。されども是非打ち立つべきとせしを、汝は殘り留りて、吾れ討たれなば堅く城を守りて秀吉の後卷を待ち候へ、叶はずは其の時腹を切れと下知せられしかば殘りけるが、乘物に乘り與力の士二十騎打ち具し、川尻近く成りて馳せ付き、篠原勘六參リ候ひぬと大音に呼ばはりければ、是れを人々聞き天晴剛の者なりと云ひあへり。川尻よりは津幡に人を付けてうかゞはするに、馳せ歸りて前田父子津幡まで出でたれども、後卷有るべしとは見えずといふを聞きて、神保は大に備をゆるめけり。利家先陣に乘り行きて、村井·卷の七
不破に濱際を一騎打に馬の舌を卷かせ、いかにも靜に押し通れと下知せらる。神保は兵を押し出し待ちかけたりと物見の言ひしかば、又富田越後4枚一六、六一番 を 見 を 見 を 見 ら を せ ら る )馳せ歸りて敵は一人も候はず。川の杭の多く候ふを人と見誤りたるならん、とうとう押させられ候へと申す。利家川杭とは何を證にせんと問はるゝに、越後されば候ふ武者ならば並びの揃ひ候ふ事有るまじと存じ、猶も館に見ん爲に川中まで馬を打ち入れて心静に見て候ふ、是れを見損じ候ふ程ならば再び弓箭は取るまじと申す。利家汝が見る所こそ正しけれ。士の手本にせよと悅ばれけり。偖て兵を進めて押し通るに、神保是れをば夢にも知らず。後れて聞き付けたれ共、利家は今濱といへる右の上なる山に兵を押し付け陣せられしに、夜明にければ利家馬を乘リ〓し、兵粮を遺ひ候へ、今日の軍勝つぺき事心易かるべしと下知して、みな馬より下りたり。爰にて見れば利家七八百許、兩先陣千三百許、旗本千五百には過ぎざりけり。利家けふの軍に功名せん輩は取り分けて賞すべし。若し討死せば必ず子孫を見放すまじと高らかに下知せられ、夫れより山を下りて兵を進むるに、道二筋有り。一筋は末森の道、一筋は成政旗本への道なり。村井·坪井山へ押し寄せ、成政を〓にせんと申す。利家聞きて尤もなれども、成政必ず嶮を前に當ててや陣すらん。たゞ末森へ馳せ付け敵を追つ崩し、城中の者共に力を付けんは如何。村井承り可然候ふ。城中の士ども只今の仰を承り、さぞ辱がらんといへり。程なく末森近く押し詰めたれば、村井が者共餘多首を取り來る。主尊に二のみに離りた子歌畫家夥池澤金斎陽高等にある道の出し、り戰ひけるが、討死餘多に及べり。本丸も既に危く見ゆれども、奥村助右衛門少しも氣を屈せず、支へ戰ひける處に、砂山に當りて朝霧の晴間に利家の馬印見えしかば、力を得勇み悅ぶ事大方ならず。今少し後卷遲かりせば城陷るべきに、運を開きしは偏に利家迅速の兵機を得られし故なりけり。村井又兵衛·田野村三郞四郞を始として、鎗を打ち入れ散々に戰ひけるが、成政先陣の大將佐々與左衛門を村井突き伏せければ、士三十餘人枕を並べて討死す。利家の先陣佐々を討ち取と mり、関を作りかけ切り崩ししかば、寄手敗北しけるを、利家見て搦手へ廻られけり。寄手にも究Bresはんだ竟の兵餘多有りて待ちかけたれば、利家旗本五十騎ばかり靜にかゝりける所に、半田半兵衛眞先に進み一番鎗と名乘りける所を、櫻甚助鐵泡にて擊ちたりしかば、左の手に當〓鎗か抱いて倒neれたり。半兵衛と甚介は從弟なりしが、指物にて見知りける故、甚介も半兵衛ながらへずば不便なる事をしたるよと、涙を流しけると後には聞えけるとかや。利家敵の鐵炮烈し延々にせば叶ふ
さいはいまじ。たゞ懸かりて迫ひ崩し候へと、金の切裂の采配を取つて下知せられしかば、會釋もなく競かちどきひかゝりて押し崩す。寄手餘多討たれて敗北せしかば、金澤の士勝鬨をどつとぞ上げたりける。利家城中に乘り入りて奥村をはじめ詞をかけ、今度籠城の働言語の及ぶべきにあらず。利家いかにおもふとも汝がいひ甲斐なくて城を明くるか、又攻め落されなば口惜しかるべきに、かゝる功名やあるといさめ立てらる。其の時野村傳兵衛·山崎彥右衛門一度に鎗か合はせたりとて一二の爭論せり。利家半田が眞先がけしたるに冥加なく深手負ひ、志を遂げざれども勇士の志は顯は!たり、二士一同に銷を合はせたれども、傳兵衛名乘りたれば、一番をば野村に極めたるぞと下知せられ、二人に千石の加祿を與へられけるとぞ。半兵衛は庇いえて二千石與へ、士十五人與力に付けられたり。成政の旗本へも後卷のよし聞えしかば、さらば一軍せんとて八千許押し出だす。利家是れを見て此の勇める勢には百萬もあれ恐るるに足らず、先陣は又兵衞せよ。二陣は城主なくにさぶらひちやうれば奧村、三番は不破彦三と定められけり。能州の國士長大郞左衛門四五百許にて馳せ來る。敵味方分明ならねば物見をやるに長が兵なり。遲く馳せ付きつる事口惜しき事なり。弓箭の冥理に盡きだりと憤りけるを、物見の脇田善左衛門·野村七郞兵衛聞きて馳せ歸りて具に申せば、利家長を感ぜらるゝ事大方ならず。皆とりどりに長が志を褒め立つれば、努々後れたるに非ず。淺からざる譽なりと督紙を添へたる書を長に與へられたり。成政いかに思ひけん、打ち出でたる兵をひきまとひ山に添ひて引き退く。折しも武者修業して來たり居たりし本多三彌は無二無三にかゝりて成政を打ち取るべきにと云ひけれども、猛將の成政なればこそ手輕く引き拂ひたれと人々言ひしかば、付き慕はずして止みにけり。打ち取りし首七百五十三とぞ聞えし。利家は成政城を攻め落さず空しく引き返す事を怒り、引き退く體にして、津幡の城へ寄せんも計り難しとて、奥村を城に止め兵を餘多指し置きて末森を打ち出でられしに、追ひ追ひに兵加はり一萬許りに成りにけり。又不破·村井を先陣として濱邊に指し懸り、津幡に馬を入れられしかども、成政は津幡に房押し寄せずして引き取りけり。佐々が軍兵金ののしの指物したれば、坪井山は輝き渡りて見えけそなへだて〓るを利家打ち眺め、あはれ見事なる備立よ、頓て成政を攻め亡し、我が士卒に指すべきよと言はわけるとぞ。秀吉此の勝利を聞き日本に比類少き武功と賞せられぬるとかや。利家奥村に其の日持たせられし馬印金の切裂の来配、著られし甲冑を賜はりて賞せられしといへリ。」
一六六利家鳥越城を攻めらるゝ事天正十三年四月八日前田利家金澤を打ち出で鳥越の城に押し寄せらる。鳥越の城は金澤よりもと兵を入れ置きたるが、去年末森の時城を明け退きて、成政の軍兵入リ替はり守りければ、利家是れを憤と りて攻め落とさんとの志なり。號長も久源宜島守其の外運少たる者共五貫計。四を開いて突いて出利家の先陣を追ひ立つる。利家は傍なる山の人崎に陣して馬を立てられしに、味方敗北するを見て山崎少兵衛は如何したるや、早返すべき鹽合なるにと言ひも終らぬに、白き羽織にて進み出でたる者の候ふといへば、利家山崎出でたるよ早味方勝ちたるぞと言はれけり。旗本の早りをの者共かけいでんとするを、敵の勢競ひ懸りて足の踏み止めがたき時なり。今少し待ち候へと下知せらる。德山五兵衛只今鎗を合はせたると見えたり。血燈立ち候ふと言ひけり。然るに近邊の越中の兵城々より助け來て、敵の陣は黑けれども、山崎が與力鷺津九藏と名乘り鑰を打ち入れたり、早かゝられ候ハ左なくば九藏危しといへども、山崎靜まれと云ふ詞の中に九藏倒れたるを見て、山崎進み出で槍を打ち入れ押し崩して、城際まで追打にしたりけり。城兵門を鎖し固めければ、利家强ひて攻めずして引き返されぬ。此の軍の前利家の近習の士九里少藏勘氣を蒙り居たるが、成政馬廻りの將杉江彥四郞と組打して谷へ落ち組みしかれ、杉江刀に手をかけたる處を、caf下より少藏小脇指にて具足の鎖のはづれを刺し通し刻れ返しけれども、氣つかれて首をとることを得ざりしに、片山內膳が從卒來りて少藏を押しのけ、相討と云うて首を取りたり。利家細やかに事を糺明して少藏が功名に定まり、勘氣をゆるし鞍置馬を與へられけり。一六七本多重次强諫の事天正十三年三月、東照宮濱松の城にて疔を病ませ給ひ、近習の若き人に膿を强く押させ給ひしにより痛み甚しく、すでに事切れさせ給ふと城下には申しげる程の事なりけり。今はかうとや思し召しけん、御遺言を仰せいだされしに、本多作左衛門重次參りて先年臣を療養せし精谷政利入道長閑が藥を付けさせられよと申しけれども、聞し召し入れさせ給はざりしかば、作左衛門大に怒り、殿は徒に死し給はんよ。此の作左衛門は年老いぬれば、只今自害して待ち奉るべしとて座を立ちけるを御覽じて、系いかに作左衛門氣狂ひたるか。未だ存へたるに自害とは何事ぞ。吾れなからん後こそ大事なれと申
されし時、作左衛門夫れは人によりての事に候ふ。若き時より幾度となき軍塲に數ヶ所の手を負ひ、かたは世の中の畸といふ畸は身一人にからげ候ひぬ。今日迄殿の御情にて人がましくも候ふなり。只今毀過ぎさせ候ひなば、北條を始めとして敵國攻め來らんに、殿におくれ奉りはかばかしく軍する者や候ふべき、國は忽ち滅亡すべし。其の時作左衛門は路の邊に餓死せん。存へたらば、あれこそ德川家に奉arb公せし本多作左衛門よ。何を賴みにながらへたるなど人に嘲り笑はるべし。近き頃武田の內にて甘利殿とて人の敬ひたる人も、武田の運盡きぬれば今は本多平八郞が組となり、かがまり居るを見るも哀れなり。是れは人の上ならず。勝賴の不道にて滅亡したるも、殿の藥をきらひ給ふも同じ理に候ふとちやうかんやが申せば、東照宮尤もなりとて長閑を召し頓て藥を奉り、灸を大にして作左衛門すゑ奉りければ、夫れより痛みやゝ輕くならせ給ひければ、作左衛門聲を上げ泣いて悅びきとぞ。一六八秀吉東照宮に和を乞はれし事天王平山年正月光高岡淳光郎基學-墾業事業興勝戦左衛門三元九成東照宮に和平を乞はれけり。三人歸つて和平おもひもよらず重ねて來らば、首を切らんと德川殿申されし由申し入る。又かされて三人を三河に遺はし强ひて和平を請はせらる。東照宮三河の吉良にて左の手に鷹を据ゑさせ給ひて三人に御對面あり。三人申しけるは信雄卿の厚恩を忘れての事には候はねども、秀吉計畧し、瀧川三郞兵衛に羽柴の姓を與へ下總守になし、神戶の城主とし三萬石の加祿し、其の外數多都五十に妻子を置き自ら人質と成り候ひぬ。さまざまの謀候へば此の度和睦候はずば秀吉軍を出だし、〓洲にて勢揃して打ち向ふべきとなり。四國中國の兵も相加はり、去々年小牧の時より兵十萬も多かるべし。ゆゝしき事に候ふと申しければ、東照宮開し召し去年十一月伊勢の奈合にて信雄卿と和平の時、わが方にも巳來別の事あらじなど云ひたるも我れをたばかるの謀にて、吾が家の石川伯耆守に十萬石與へて我れに背かせたり。吾れ弓箭を取つて發向せんと思ひしかども、織田殿の國を打ち過ぎて軍せん事いかにと怒を押へて止みぬるに無禮の事どもなり、秀吉〓洲にて勞揃せんこそ望む所なれ鳴海おっしとほやま〓80表にて一軍まゐるべし、ぬやずず東行打ち巾でて工數:遠山·惠公三郎か切り以るべしとて指し上げられ、此の鷹一もとにて手配すべしとて打る笑はせ給へば、三人歸りて秀吉にかくと申す。ながしげ秀吉聞きてさても大勇將かな。今夜思慮すべしと言はれし時、丹羽長重進み出で必ず軍は思し召し止さやぶくろり給へ。長重が土ども刀の紬袋を設けし故、子細を問ふに鞘に三ツまきを拵へ、合戰の時は鞘袋を捨
がまふてて、三河武者に紛れ命を助かるべき支度なりと申しも果てぬに、蒲生氏郷·堀秀政も、みなみな士卒其の心得に候ふ、萬に一ツも利候ふまじといへば、秀吉よしよし德川家を打ち破りて各〓に見せん物をとて止みければ、三人退出し、道にて彼の猿は死所なくて物に狂ふかと私語きたり。翌日諸將をあつめ三河を打ち滅さんは安げれども、智男の大將なれば吾れ日本を治むべき〓をを相談せん爲に、緣を組み妹を嫁して和平せんとて又三人をやられしかば、東照宮三ヶ條の誓文を御所望有り。秀吉許諾して和平に及ばせ給ひけり。四月秀吉の妹濱松におはしまして、後に京に登らせ給ふべきむねを秀吉請ひて、秀吉の母の大政所を質とせられしかば、都に登らせ給ふべきに定まりけり。長臣共是れは危き事なり。然るべからざる由諫め申せども聞し召し入れ給はず。其の時申しけるは和平又破れ秀吉攻め來り候ふ共、素より鉾先の强きは言ふにや及び候ふべき。何十萬の大敷なりとも打ち負け候ふまじ。强ひて思し召し止まり給へと申しければ、東照宮聞し召し諫むる旨尤も理なり。されども秀吉に畏れて行くにはあらず。日本久しく兵亂にて四民安堵せす。此の頃やゝ治りたるに、復秀吉と弓箭をとらばいつの世にかは靜謐せん。只とく秀吉に對面して日本泰平の基とせん。若し危難に及びなんには、萬民の命に替はらんに何か惜しかるべきとて、九月廿日濱松を御首途有りけるに定りければ、人々廿日は四ケの惡日とて、千人出でて一人も不歸と申し傅へ候ふ。一日御延引然るべからんと中す。東照宮千人行きてこそ大事もあらめ。我れ今度一萬二千の軍兵を引き具し、上京す。此の軍兵一人も生きて歸らずば吾が爲めの大吉事なりとぞ仰せられける。井伊直政を御留守居とし、此の度秀吉詐を搆へには變に及ぶとも危からじ、尾張大納言信雄は必ず吾に告げ知らせて味方たるべし、丹羽五郞左衛門は秀吉に恨あれば心を合はせなん。其の外吾れに志を寄する人多し。去れども我れも亦其の備なからんや、秀吉不意に謀をなすならば、京都に火をかけ東寺に楯籠るべし、其の時素より立て置きたる汝が組一萬を五百づゝ二十に分ち、外に酒井·榊原が今度京に上る供の外留め置きたる兵一萬、是れも二十にさ分ち佐屋の渡を越え、千草を押し上るべし。若し大津にて支ふるならば、武田四郞が長篠にて懸かりし如く切つてかゝらば、上方武者一支もすべからず。又瀨田の橋を焚きたらば宇治より攻め入るべし。新七籠之介と云ふ角力取二人は、宇治の案內者なれば召し具すべし。斯くの如くならば秀吉聚樂を退きて大坂に引き取らん所を、東寺と〓水と兩方より挾みて打ち破らんに恐るゝに足らず、秀吉許妄の謀をなさば吾れ天下を掌に握るべき兆なりと仰せられ、御出馬有り。秀吉と御對面事故なく歸らせ給ひけり。されば危しとば知し召されけるが故に萬民の命に替はらんとの御詞、天地神明も感應して遂
に國運を永世にひらかせ給ひけるにこそ。一六九東照宮聚樂にて秀吉公に御對面の事東照宮聚樂にて秀吉に御對面饗禮有りける日、秀吉白き紙子の羽織に繃したるを著られけり。きつねかみこ〔蒲生氏郷、其の頃四十二歲にて、狐紙子と名付け呼ばれしとなり。〕入ら淺野彈正長政彼の羽織を御所望候へかしと私語きければ、東照宮漫に人の物をもらひたる事なしと仰あり。長政又御所望候ひなば秀吉大に悅ばれ候ふべし。素此の羽織は物の具の上に著んとの設なれば、一旦は辭し申されんを强ひて乞ひ得させられなば、秀吉何事の悅か是れに增るべきとしひ申せば、東照宮止む事を得ずして許容ましましけり。偖て聚樂の城門にて毛利·浮田を始め居並びて拜謁しさて茶を奉りて後、東照宮彼の羽織の事を仰せ出だされしかば、秀吉悅びて手づから著せ奉り、扨大名に向ひ我れに物の具させまじとの事ならずや。誠に天の冥加に叶ひたる秀吉なりとぞ語られける。東照宮歸らせ給ひて後長臣達に業樂の事ども御物がたりありける時、吾れに羽織を贈りて後、秀吉吾れに物の具させまじきとの志なりと諸大名に向ひて云はれしは、斯る後は爭でか秀吉の鉾先に向ふべきと3m中國西國に語りつぎ言ひついで善く世人の口に有るべし、筑紫の末までも聞えなん、是れ天下の大名に威を示すの謀畧なり、其の遠大の謀制く測るべきにあらず、力を以て是れを推さんとするとも及び難き秀吉なり、されども吾が志す所は別に有りとぞ仰せありける。一七〇本多正信遠謀言上の事太閤東照宮を饗禮有りしに、かけ盤を始め器不殘葵の御紋を蒔繪にし、誠に美を盡したる次第なりしを、東照宮本多正信に語らせ給ひ、如何なる思慮や有らん、吾れも亦遠き慮有るべきなりと仰せられしかば、正信承りされば候ふ。小笠原與八郞氏次は、勇將の譽世上に聞え候ひて、たれたれも旗下〓につけばやと志有りしに、氏次同心仕らで御家の旗下仰せに從ひ候ひき。彼れが内々の志は信長と朝倉と一戰有らん時、必ず三河より御加勢に御出で有るべし。其の隙をうかゞひ御家の領國は己が掌の內に握らんと存じ候ひて、僞りて二心なき有樣に候ひき。彼れが計りし如く姉川の合戰信長援兵を乞はれしに、小笠原を先陣に命ぜられし故、心中に挾む所ありといへども、辭すべきやうなくて姉川にて御勝軍なりき。小笠原が二心なき體に見えしに、御乘りながら御心に乘せられぬ所有りし故、姉川
の先陣小笠原と御定め有りて彼が支度相違せり。人の乘する所をのらじとするも一物有つて候ふ。乘する處を乘りながら乘らぬ心あるを善しとす。豐臣家の乘する所を右の謀にてあへしらはせん事しかるべしと申しければ、東照宮尤もなりと深く信じ給はせけり。一七一一七一東照宮伊豆にて北條父子に御對面の事東照宮の御女を北條氏直迎へて兩國和平なれども、御對面なかりしかば、天正十四年三月使をもて在拜謁して、要害國境の城々守りの兵を輟め候ふべし。黄瀬川を渡可伊豆に至るべきかと仰せ遣はされしに、酒井忠次黃瀨川を越え氏政父子に御對面候ひなば、北條家の旗下に屬し候ふと同じ事にて候ふ。今德川家は五州の御あるじなり。いかでか北條家の旗下に屬すべき。德川家の瑕なりと諫め申す。東照宮されば其の位爭ひ無益の事なり。過ぎし比武田·上杉和平して犀川を隔てて對面の時、馬より早く下りたる方旗下に似たりとて忽ち事破れ、其の塲より鐵砲を打ち合ひ諸卒血に染みて相引にしたりき。其の時信玄廿七歲謙信十八歲の時なり。夫れより和平して京をさして上らんに、信長も吾れも爭でか支へ得べき。其の故に兩方に使を以て道理至極せりといはせしかば、兩將廿四年の間和平せざりき0其の中に信長は近江·和泉を打ち從へ、吾れも援を出だして信長を後にして、根を深くするの謀をせしが、信玄死して勝賴父に優るべきと感をふるひ、暴逆して滅亡したり。信長又勝賴に勝りて驕長し、樣々よからぬ事のみ有りて終に弑せられぬ。斯の如き大將は滅びて終をよくせざる事理なり。夫を見て戒とせず、位爭ひをするは惡しき事なり。氏政吾れと二心なく言ひかはさんに、兩旗にて東國を打ち平げなん。其の時に及んで州あまた領する者上座に在らん、位爭ひ更に益なき事なりとて、伊豆の三島にて氏政·氏直に御對面あり。一七二一七二信長公平手政秀を惜しみ給ひし事附小瀨甫菴信長記太閣記を著しし事信長弓箭盛にして畿內を打ち從へられし比、近習の者共詔ひて斯く强大に及ばせ給ふ事を知らで、ひらてなかつかさ平手中務が自害しけるは短慮にて候ふと申しけるを、信長怒つて色を變じ、吾れ斯く弓箭を取る事みな中務が諫めて死しけるに恥ぢ悔いて過を改めし故なり。古今に例なき中務を知慮なりといふ。汝等が志無下に口惜しき事なりと言はれけり。
(小瀧以及)に関事を傳而も。信息業の上のになる其意含中に替え遲く聞きて殘り多しと言ひけると也。中務大輔政秀は備後守より信長の傅に附けられたり。信長甚よからぬ事多かりしかば、度々諫め爭ひて後國の亡びん事を料りつゝ、一封の書を留め置きて自害して失せたる事世に普く知りたれば具に記さず。中務始は〓秀と云ひける故、諸書にはみな〓秀と記したれども、後に政秀と改めける故、諫死の後信長尾州名古屋に一寺を建てられ改秀守りんざいかいさんばめうしんじと稱し、寺領二百石寄附せられ、臨濟開山派京都妙心寺の末寺にて、中務の墓も其の寺に在り。寺の緣起に政秀葬送の時、信長柩に手を懸けられたるよし記せり。小瀨甫菴は町醫にて加州金澤に居り、利家の臣橫山山城守長知の許に、心安く常に來て每夜伽しけり。長知は尾州の人にて、織田家の事能く覺えたりし故、信長の事を甫菴每夜尋ね問ひ、且つ秀吉の事をも問ひける故、長知或は委しく或はおろおろ語り聞かせけるを、甫菴退きて書き記し、信長記·太閤記二部の書を著し、世上へ出だしけるを、長知聞きて、信長·太閤のことを書き記さんために、尋ね問ひたらんには、答へんやうの有るべきに、遺漏も多く殘り多き事なり。其の事を聊もしらせざるに依りて只一座の物語に云ひ聞かせたるを其の儘に書き著したるは、今に於いて甚だ遺憾なり。甫菴馬鹿者なりと長知いひきとなり。長知は初浪人にて叡山に寄宿し、諸國を武者修行して後前田家にたいしやうじ仕へ、大膳と云ふ。加州大聖寺·小松、越中末森などの軍に、武功有りて一萬五千石領し、其の後同州太田但馬守を放討にせよとの命を受け、太田の祿一萬五千石を合はせて三萬石を與へらる。長知大功の人にて人の勇武をさのみ目に掛けず、大方の事を稱美もせず、只武士の有るべき事と心得たりし故、甫菴に語りたる事遺漏多くて侮みけるとぞ。〕卷一七三謙信信玄二將の批評信玄死なれし事を深く隱したるに、北條氏政泄れ聞き謙信のもとに告げやられけり。謙信は春日山ゆにて湯清飯を食せられしが、是れをきゝ打ち驚きて箸を捨て飯を吐き出だし、英雄とは此の人なり、かうや關東の弓箭柱を失ひたりとて惜しまれけり。信玄は將略の謙信に及ばざる故に、高野の成慶院にてcet大威德明王の法を修し謙信を呪詛せられし、其の文今に高野山に傳はりけりといふ。〔信玄勇才は人に超えたりと稱すべし。親を逐ひ子を殺し降將を殺して其の子を妾とし、其の餘不をんどくかぞ仁怨毒第へのすべからず。姑く此の二事を併せ見ても、二將の賢否論をまたずして明なり。又甲
ないがしろ陽軍鑑に記せし處、附會詐僞しひて拵へ設けて、信玄の惡を隱し他を蔑にせし事、是れ又かぞへ盡すべからず。一事を擧げて論ずるに、北條家と戰ふごとに利有りと見えたれども、北條五代記に記せるは、信玄川中島に陣せしに、氏康夜討して甲州の兵敗北し、八幡と書きたる旗を捨てなて逃げ入りたりと見えたり。甲陽軍變に是れを忌々て津浪に旗を取られしと記したり。たとへ北條五代記の說誤りたりといふとも、津浪に旗を取られしは戰所の地理にくらきにあらずや。〕一七四甲陽軍鑑虛妄多き事かうざかだんじやうか甲陽軍鑑を高坂彈正書きたりと、世に傳ふる事久し。勝賴に仕へし友野大膳武功の人にて、甲州の滅びて後、引き籠り隱れ居しが、書きたる物には香坂としるせり。姓も違へり、僞妄多き書なりといへども、軍國の事情をよく書き取りたる故に、其の虛妄を人疑はず。控弦の家專ら讀むべきものと古き人もいひしなり。然れども其の事實を案じ、其の眞僞を考へずば、大に惑はされんと必然なり。川中島九月十日の合戰の事、其の記せしによりて、是れを論ずるに、信玄の敗北たること疑ふべからず。ミ卯の刻に始まりたるは越後方の勝、巳の刻に始まりたるは甲州の勝なりと記せり。軍は芝居を蹈へたまる方を以て勝とする事、甲陽軍鑑に論明白なり。然れども其の日の戰、信玄芝居を蹈へられしとはいふべからず。旣に山本勘介が其の軍を豫めいひたりしも、二萬の兵を一萬二千、謙信の陣西條山へ指し向け合戰を始めなば、越後の軍勝つとも負くるとも、川を越え退かん所を、旗本組二萬を以て、首尾を打たんと謀りしなり。然れば謙信客戰なるが故に、思ふ程利を得たりとも、越後に引き返すは極りたる事なり。是れ主戰の敵に勝ちたればとて、空しく其の地にあるべきにあらざるを以てなり。ま是れを以ていへば、信玄芝居を蹈みたればとで、勝とはいふべからず。是れ一つ。又信玄芝居を蹈へ主たりともいひがたきにや。甘精近江守犀川を渡りて三日留りたるを、甲州より押し寄とて、〇一と能はざりき。是れ越後の軍芝居を蹈へたるにあらずや。是れ二つ。昔老人の物語に言ひ傳へし事あリ。信玄嫡子義信を殺されしは、繼母の議言ありしといへども、其の實は川中島にて、信玄義信將机OCAE換りをして、信玄は廣瀨の方へ引き退く。敗軍と云ひながら、義信を捨て殺すべき勢なりし故、義信深く恨みんふくむを以て、終に不和に及んで、殺されしに至れりとなり。信玄其の塲を蹈む事能はずして逃げたるを以て、芝居を蹈みたりといふべきや。是れ三つ。謙信素より甘糟をもて、川を渡るの後殿と定められしが、三日留りたるを以て見れば、甲陽軍鑑に、甘糟が兵散亂せし、と記せるも、〓妄な
る事論を待たず。甘糟三日芝居を蹈みたるに、謙信何事に狼狽して、主從二人高梨山に懸りて走るべきや。謙信旣に其の前夜軍評定ありしに計りし如くなる旨、甲陽軍艦に記せし所明かなり。初の合戰はいそう明太郎に打ち勝つて、巳の刻まで徒に敵の歸り來るを待ちて敗走すべきや。謙信の弓箭をとれる越中の戰は、父の弔ひ合戰なり。信遇に師を出すは村工義傳に賴まれて廿のあまに應して是れな救な相摸の軍は上杉憲政の來るを容れて、已む事を得ざるなり。旣に其の詞にも、强ひて勝敗を見るにあらず。つ、ニ當る所の爲さで叶はざるの戰ひを爲すといへり。信義を守るを大將の愼むべき事にせり。爰を以て深く賴みたるは、始終約をかへず。又其の兵を用ふる信玄の及ぷべきにあらず。山の根の城を攻め落しざしに、信玄氏康兩旗にて、後援する事能はず。遙々と敵の中を旅行して、京都に赴きたるも、勝れたる事ならずや。信玄は謙信小田原へ攻め入りたる跡に付きてなしたるは、なし易きにあらずや。甲陽軍艦に、長沼に城を築かれし時、判長康に信州水內郡にて百貫の地を與へ、信州戶壓にて密供を修ず爰に北越の輝虎讒臣を企て、此次きれて見えずとしるせり。永祿十一年謀信戶隠山にて、謙信を信玄cecはち児詛直筆の書を見て打ち笑ひ、弓箭取る身の恥なり。末代の寶物にせよと、神職にいはれし由語り傳ふ。今其の書紀州高野山にありといふ事、詳かに書き記せる物あり。實は謙信を恐るる事虎の如しともいふべきにや。村上義〓再び信州に歸り入りし事、甲陽軍艦に載せずといへども、永祿年中、信州ちやうかんam.の中四郡謙信に屬し、義〓を信州へ入れられし事記せるものあり。甲陽軍艦に、長坂長閑、跡部大炊もz助二人を奸曲の臣として、勝賴寵せられし事を、深く憤れるは然る事なれども、二人權を取るは勝賴に始まれるにあらず、信玄の時より寵せられし故、勝賴に至りていよいよ權威ありき。信玄の時、北條の兵に跡部敗れ走りしを、皆寵愛を憎みし由を、甲陽軍鑑に載せたるを以て知るべきなり。又いひだんじやう傳へし說に、甲陽重造な著しし本意は浮正にて筆取は猿寒產十郞といふ者なり。彥十郞は甲州滅びて後、大久保忠隣の所にて、東照宮の御事を書き加へて、一書となしたるとなり。又或人の云ひしは、川中島合戰の事を前夜に論じて、謙信强敵たるの故、對々の人數にてさへ危きに、まして信玄八千、謙信は一萬三千なり。勝つといふとも討死數多あるべしと、武田の各〓存ずるは理なりといひし事を甲陽軍鑑に載せたれば、勝は謙信にある事、分明なりと論ぜし人もありき。又同書に載せたる持氏生害、兩上杉ほこり恣にて、武州河越にて、北條に負けたるは天の罰なりといへり。持氏と兩上杉とえいとやう時替れり。持氏の滅亡は永享十一年にて、氏康とは遙に百八年を隔てたるを同時に記せり。北條早雲は延德二年に相摸に打ち入りたり。其の頃上杉顯定は越後にあり。顯定は越後信濃の境、長森原にて
じ之高梨に討たれぬ。早雲さへ兩上杉と斯くの如きを、氏康米だ生れざる巳前の事どもを、甲陽軍艦に記ともさだうむつなしし事誤なり。天文六年丁酉七月十五日、管領朝定と北條氏綱と、武州川越にて夜軍あり。朝定討死なり。此の合、 を兩上杉と氏康夜軍となして記せるにや。同十五年丙午四月廿日、持氏五代の後古河はいぼく晴氏と、管領上杉憲政と、共に川越にて氏康と合戰有つて、晴氏憲政敗北なり。是れを甲陽軍鑑に、兩上杉と氏康軍となり。されば五代巳前の持氏をば公方と記し、五代已後の管領を兩上杉となせるなり。·氏氏四男成氏、成氏の長兄公方政氏なり。同人の長子高基、高基の長男晴氏なりといへり。又甲陽軍鑑に載する高名の事ども虚妄多し。中に就きて再拜を手に懸げてありし敵を討ち取りて、首を得し事を記せし事、幾ばくといふ事を知らず。惣じて甲州に敵せし士は、再拜を手に懸けしと見ゆ。誠に笑ふべき書の記しざまなり。其の餘虛妄勝げて計ふべからず。然れども其の時に居て、戰國の勢を(アイロ)能く知り且つ士の情に達せし者の書きたる書なる故、弓箭取る者の翫ぶべき書にて、虛妄を棄つべきにはあらず。〔吾友の松崎惟時が語りけるは、其の師なりし寶山流の劔術の達人、武藤十右衛門の論ぜしに、戰には巧拙ありとおぼゆ。太閤秀吉は戰には拙きなり、小牧にて十萬に及ぶ兵を帥ゐて東照宮に對(乃木)陣し、誠に一刄も合する事能はず。東照宮の御弓。當世に勝れさせ給へるは論にや及ぶ。然れども箕形原にて、甲州の兵と御一戰ありしに染身敵し難き故にや、利を失はせ給ひぬ。さらば信玄は海內無双ともいふべきに、謙信と軍する度每に打ち負けられたり。是れを以て思ふに、戰の巧拙は遙かに其の科あるにや。然れども天下に族を揚げ世を治め、國を平かにするの道は別に有つて、戰の巧拙にはよるべからずと語りしとぞ。是れ又、奇論とすべし。〕
卷の八一七五仙石權兵衛九州に間者の事秀吉島津を討たんとおもふ事年久し。買いち山浦々の地理悉く給に書きて起臥に見、天正十三年仙石極兵衛を商人の體にして九州に間者とし、兵を分ち攻め入るべき道々を計られけり。山一七六島津家久島原合戰の事附惠藤某が事島津中務大輔家久肥前に攻め入り、島原の城を攻め落したス所に、龍造寺隆信大軍にて押し寄せたり0家久わづかに三千許なりしを幾重ともなく取り圍む。家久是れを物ともせず、明日の合戰吾れ先陣すべし。貝を相圖に切りかゝるべしと定めて夜の明くるを待つ。朝霧ふかく物の色も分たず。家久將机に倚りてはれ間を待ち、やゝ朝日出で晴れたりしに、子の又七郞豐久十五歲になりけるを近付け、あつばれむしやぶりCarrische天晴武者振よ、只上帶の結びかくするものぞとて結び直し、脇指を抽いて其の端を切つて、後よく聞け若し軍に打ち勝つて打死せずば、此の上帶我れ解くべし。けふの軍に屍を戰塲にさらさんに、島津が点家に生れたる者の思び切つたりと敵もしり、我れも黃泉に悅ばん物をといひもあへず、貝吹き立てさせ眞先に隆信の旗本へ切つてかゝる。島津家の弓箭は先駈の兵は矢一筋持たせ射放ちて、弓を捨て長とき刀を抽いて切つてかゝる。けふも又しかしたりけり。隆信の旗本亂れ立つて敗北すれば、隆信きたなし返せと下知し、遂に蹈み止まり討死せられけり。家久勝つてほこらず人數をまとめ陣を整へける25所に、龍造寺の臣惠藤それがし首一ツ血に染みたる刀に持ち添へ、大將は何處におはしまし候ふぞ。功名の印の候ふと云ひて家久に近付き寄り、首を投げ捨て馬の上なる家久を一太刀斬りたりしに、家久心疾く馬より飛び下りたれば、左の草摺を切りて餘る刀膝に當りけり。惠藤を中に取りこめて討たんとすれば、家久あたら者を討つなと下知しければ、生け捕らんとすれども、素よりけふを最後と思ひ定め切つて廻りし程に討たれけり。惠藤とのみいひて名をば名乘らず。家久惠藤が首を膝の上に置き並びなき剛の者、義勇の士とは是れをこそ言ふべけれ。生け捕りて對面し龍造寺に送り返さんと思ひしに、思ひ切つたる戰死せられしかば力及ばずとて、近所の僧を請じ、惠藤が弔ひの事念比に沙汰し、其の有樣詳に記して其の僧に賴み故〓にやられけり。偖て豐久を呼びて今朝の約のごとく、上帶を解きたりきとかや。家久は島津家の士大將なり。豐久後又中務と稱したり。關ヶ原に於いて義弘のの
身に代り討死有りしは此の人なり。一七七立花道雪行狀の事立花道雪〔始戶次といふ。立花の跡を嗣ぎし故立花と稱す。始の名は鑑連、男子なく高橋紹運の子を養ひて嗣とす。〕モ若かりし時雷に震たれ、足痿え步行心に任せず、常に手輿に乘れり。累代大友家に屬〓。大友家衰へけれども道雪心を變ぜす。武勇たくましき人にて、士卒を見る事子を愛するが如し。戰に臨む時は二尺七寸有りける刀と、種ヶ島の鐵砲を手興に入れ、三尺許の枠に腕貫をして手に提げて乘られ、長き刀挿したる若き士百餘人手興の左右に引き具し、軍始まれば手與を此の士にかゝせ、枠を取りて手典を叩き、えいとうと聲をあげ、此の興を敵の眞中にかき入れよとて拍子取り、遲き時は與の前後をたたかれけるに、敵に北げたるよりも恥として面もふらずかき入れければ、手與の左右の士三尺餘りの刀を抽き連れて、一文字に切つてかゝりけるに、先陣の者どもすはや例の音頭よといひもあへず、我立花の跡を嗣ぎし故立花と稱す。始の名は鑑連、男子なく高橋紹運の子を養ひてれ先にと競ひかゝり、いかなる堅陣をも切り崩さずといふ事なし。若し先陣追つ立てらるゝ時は、道雪大音上げて我れを敵の中へ舁き入れよ、命惜しくば其の後逃げよと眼を見出だし下知せられしほどに守り返して勝たざる事なし。斯かれば道雪の士は一日に幾度槍を合はせたりといふ者多し。又道雪常に士によわき者はなきものなり。若しよわき者あらば其の人の惡しきにあらで、其の大將の勵まとkeさゞるの罪なり。吾が士はいふにや及ぶ。下部に至りても度々功名なきは非ず。他の家にて後れたる士あらば吾が方に來り仕へよ。取りかひて逸物にせん。吾が士の四月明日左三兵衛は若き時初めて後れし事の有りしに、いつの頃よりか血臭き事にあひて次第に物に慣れ、今は五六人の剛の者と世にいはるゝぞかしとて、たまたま武功なき士のあれば、明き塞ぎぎ有有は武功の事よ。弱からざるは我れ見定めたり。明日にも軍に出でんに、人にそぞろかされ必ず拔け懸けして討死し給ふな。夫れは不忠なり。身を全うして道雪を見つぎ給はれ。各、を打ち連れたればこそ、斯く年老いたる身の敵の眞中に有りて、ひるみたる色を見せざるぞと、最懇に睦ましくいひて酒酌みかはし、其の比はやりける武具取り出だして與へられければ、是れに勵まされて重ねて軍のあらん時必ず人に後れじと男みて、聊も武者ぶりの能く見ゆれば呼び出だして、あれ人々見給へ。此の道雪が見し所に遠ふべきにあらずと
て、勝れたる剛の者の名を呼びて賴み候ふ程に、能く引き廻してよといひ、又人々の心を合はせらるる事、此の道雪は天の冥加に叶ひたる事よと勇め立て、若しわかき士の席上にて心得違ひたる事のある時は、客の前などに呼び出だし打ち笑ひ、道雪が士ふつゝかにこそあれ。されども軍に臨みて火花を散し候ふ。槍は此の人々こそ能くすれとて槍追つ取りたるまねして譽められしかば、人々感じ淚を流し、此の人の爲に命を捨てんとはげみけり。一七八道雪仁愛深かりし事道雪の側に仕ふる女に心をかよはす者ありけるを、ふらぬ體にてぞ有りける。是れをふるもの有りて、ある夜物語の時申しけるは、東國の大將に誰れとはゑらず候ふ。寵愛の女に密に情を通はす者の候ひしを誅せられきと、あらぬ事を態といひて道雪の答を試みけり。道雪打ち笑ひ若きものゝ色に迷かりそめひたるは、必ずしも誅せずとも有りなん。人の上に居て君と仰がんには、假初の事に人を殺せば人背くもとゐよ、國の大法を犯したるに異なりとぞ語られける。彼の者傳へ聞いて心に怒ぢ又道雪の仁愛に感ず。其の後薩摩の軍鎧が嶽の城を攻むる時、道雪城を出でて戰ひしに、大軍押し懸かり危かりしに、彼の者大音上げ亂れける味方を恥ぢしめて散々に戰ひける。其のひまに道雪城ちかく引きとりたるに、敵猶きびしく進み來て、城門をたてあへぬ許なりければ、かの者取つて返し、武士の討死すべき所は爰にあり。各〓是れにて討死せば、城をば敵に奪はれじ。返せや人々といふまゝに、鎗を横たへ折りしきければ、返し合はする者三人あり。面もふらず戰ひて討死しける間に城門を閉ぢたりける。一七九稻葉一徹罪人を免さるゝ事にん稻葉伊豫守一徹下人罪有りて死罪に行ふ時、聲を上げて泣く。命をしきかと云へば、彼の罪人いやいや命ををしみて泣くにあらず。命あれば一太刀恨むべきに斯く成り果つる事の口惜しくて泣くなりやつといふを、人々憎き奴哉、とうとう斬り棄てよとひしめくを伊豫守聞きて、それ助けよとて〓を解かせ、いかにもして我れに一太刀打てよとて追ひ放ちければ、忝き由再三いひて立ち去りけり。其の後年經て一徹病重くなりし時、彼の下人來て力をつくししに本意を遂げずとて又泣く。頓て一徹死して葬の後、彼の下人一徹の墓に詣てて、吾れけふまでながらへたるは、君を一太刀恨み申すべしと申ししが故なり、君隱れさせ紛ひしに生きて居たらむには、刑死に及んで泣きしは命惜しきに泣きたるなり稻葉一徹罪人を免さるゝ事
と人の申さん事恥しく候ふとて、腹掻き切つて死しけり。是れを以て見るに戰國の時、の情の太平無爲の化に浴したる時の人に異なるを思ひしるべきなり。上の人下の人其一八〇一八〇高橋紹運討死の事附立花統增薩摩に囚はるゝ事島津義久·島津國書忠長。伊集院有徳円大夫忠種を大將として、兵五萬を以て筑前岩屋の城主高橋紹運を攻む。岩屋は要害の地にあらず。寶滿が嶽に楯籠りて防ぐべしといふ者有り。紹運爰を去りて寳滿が嶽に入りたればとて勝つべきにあらず、敵に恐れて逃げたりと誹られんも口惜し。此の城を墓に定めたりとてちつとも動かず。四方を圍みて嚴しく攻めたりけれども驚く色もなし。義久の士大將新納武藏守忠元矢留を乞ひて、城中に申すべき事の候ふと呼ばりければ、紹運聞きて何事にか候ふと問ふに新納申ゑけるは紹運の武勇世に名高しといへども、大友家に組せられ亡び衰へられん事近きにあBeり。大友家は切支丹を崇め、無道にして復家の興るべきに候はず。古き詞に一張一弛と申す事の候。そ〓疾義久と和平せられ候へといひければ、紹運聞きて斯く申すは高橋家にて、麻布外記と申す者にて候。只今承り候ふ旨紹運に申す程の事にも候はず。聊義の當れる所を申すべし。人々能く聞かれ候へ。凡そ盛衰消長は時の運にて、古の細川·畠山·赤松·山名を始として今川·武田、近國にて尼子·大内等一度は盛にて、一度は衰へずといふ〓候候はず。紹運今の限りに成りてよも胄を脫ぎて降參せうと存イベきや。大友の家も右大將賴朝卿の時より子孫國を受け傳へぬれど、日向の軍に敗れしより貳心あるもの多く出で來て今かく衰へたり。されども今にも秀吉公大軍にて九州に渡らせ給ひ、薩摩に攻め入られんに、鹿兒島の破れん事も遠からじ。勢盡き運衰へぬるを見て、志を換ふるは弓箭取る身の耻辱にで、人に爪彈せらるべし。松壽千年終に朽つる事ぞかし。人生は朝露の日影を待つが如し。只永く世に殘らんものは義名に有りと覺え候ふ程に、降參は仕らじと高聲に呼ばはりければ、新納も又いふ事もなかりけり。外記とは名乘りけれども、細運ならでか入る詞たゝかひせん人やあると云ひあヘリ。かくて猶降參なすしらて莊嚴守の僧ル便にしけれども聞き入れず。さらば攻めよとて天正十四年七月廿七日、四方より押し寄せ関の聲を作りかけ、えいえい聲を出だして攻めたりけり。城中には思ひ設けたることなれば、爰を限りに防ぎけれども終に打ち破られたり。三原紹心は「うつ大刀のかれのひびきは、久かなの天涯空にも聞えあぐべき」と一首の歌を〓き〓して討死す弓削平内は强530弓の手きゝなり。矢倉に上りさし詰め引きつめ箭種を惜しまず射伏せけるが、左の手に痛手を負ひ、
敵の中にかけ入りて討たれたり。高橋越前守·伊部九藏も聞ゆる弓の手だれにて、物具のさはやかなる敵を目にかけてあまた射倒し、矢種盛きければ、太刀の切先を揃へて討つて出で、散々に戰ひ一足をやまなかつかさも引かず討死しけり。尾山中務が子太郞次郎十六歲なるが、父と一所に死なんとて出でけるを、母袖を控へけるに振り切つて敵の中へかけ入り討死しけり。其の片袖母の手に殘りけるとなり。寄手も討たれし屍に四方の谷を埋みぬ。旣に城兵殘り少くなりしかば、何しに猶豫すべきとて討つて出で、をめき叫んで戰ひけるが、最期の軍よも人に笑はれじ。いざとて或は腹を切り、或は敵と引き組んで刺くろいははやとし違へ枕を並べて討死す。紹運に江淵右衛門大夫·三浦式部·黑岩隼人に、女章共皆刺し殺して敵の參手にな懸けそと下知し、長刀打ち振り薙いで廻られしが、今は是れまでなりとて和歌を門の扉にとゞめられけり「かばねをば岩屋の苔に埋みてぞ雲ゐの空に名をとゞむべき」一說「ながれての末の世遠く埋もれぬ名をやいは屋の苔の下水」かくて行年三十九歲にて自害して失せられけり。士卒をあはれみ深く義厚かりしかば、救もなき城を守りて千八百人の士卒一人も邊げ散る者のなかりしは、例少き事なり。紹運始は鎭種と申しけり。〔一說に、城中の婦人は悉く圍まるゝに先だちて、寶滿が嶽に入れられし故害にあはずといへり。寶滿が嶽に入れられし故害にあはずといへり。又紹運薩摩の軍をみ渡したるに、馬運黑く押し來る。紹運人々に向ひ今押し來る敵六十巳下廿歲巳上の者共なるべし。今軍に打ち勝ちて吾が者共ことごとく討死すとも、彼の敵兵も又三四十年を過ぎずして野原の白骨となるべし。人生は朝露の日影を待つが如し。義名を萬世に殘しなん事武士の本意なりといはれしかば、城兵勇氣十倍せし勢を透さず、一陣に成りて薩兵を切り崩し、一人も殘らず討死すともいへり。又寄手の大將を島津家久なりともいへり。紹運の物具の引合に一封の書有り。島津中務殿と書きたれば、家久是れを讀むに、今度降參を勸めらるゝの諫に從はず、是れ義の故なり。別に一封の書を大友に送り屆け給はり候へとなり。中務類ひ稀なる勇將を殺しけるよ。此の人を友とせばいかばかり嬉しからんに惜しき事よ、弓箭取る身ほど恨めしきものはなしとて、僧を供養し葬禮を執り行ひ、壇を築きて、家久香を燒き再拜しければ、義を感ずる國風にて、薩學武者皆燒香して涙を流し、紹運を稱美しけるといヘリ又一說に、天正十四年六月島津圖書頭伊集院右衛門大夫兩先陣にて、筑後國高良山に押し入り、島津義久·同兵庫頭義マおこた弘は、肥後八代に旗本を陣し所々を燒き働す。筑紫廣門の方には兼れて懈りて有りしかば、俄に騒ぎ立ち防戰の備すべき樣もなし。七月十日薩州の軍筑後川を渉り、其の明の日廣門の舘を取り
圍み廣門を虜りたり。同月十三日先陣の兩將太宰府觀世音寺に着陣す。其の外龍造寺政家·秋月種實を始として相加はり十萬餘に及ベリ。岩屋の蔵築山·横岳·二日市·太宰府のあたり、尺寸も送間なく陣し、兩將より莊嚴寺の僧を使として、此の度太宰府に攻めよせ候ふは、紹運に對し弓箭取るべきにあらず候ふ。筑紫廣門二心あるにより是れを討つべき爲にて、既に廣門を生け捕りぬ。¥354寶滿が嶽に紹運の實子を置かれ候うて、堅く守らせられ候ふ事謂なきに似たり。とくとく寶滿を渡され候へとぞ云ひ送りける。紹運承り候ひぬ。素より一言の仰なく、押して大軍を以て某が守ばていむねとらsenichり候ふ城下を馬蹄に蹴散らされ候ふ事、弓箭の禮に非すと申すべし。扨て統虎もLactucarie紹運も今に有りては關白秀吉に屬し候へば、寳滿も岩屋も關白の城にて候ふを、渡し參らする事存じもよらず候ふとの答を、使僧歸つて云ひければ、とても弱々と城を波すべき紹運にあらず。さらば固むべしとて、諸手口々の攻手を定め、七月十四日より柵をふり、矢合を始めたり。されども城中堅く守りてひるめる體もなく、未申の方尾山中務が持口より、鐵砲弩弓をもて、城へ攻め寄せsaたる寄手に打ち懸け、數百人打ち殺し手負は數をしらず。或時嶺の手の寄手より矢留を乞ひて、新納藏人と申す者にて候ふ、紹運公に申すべき事候ふといへば、紹運麻布外記と名乘りて詞戰山ひに及べり。藏人詞を盡し利害を說き、大友殿には切支丹の宗門を尊信有りて、神明佛法を蔑にし、天道に背かれし故、人心散々に成り滅亡近きに候ふとて、島津に屬せられ候ふやうに申し給はらんやといへども、紹運節義を說きて屈服の色なく、來春は關白九州へ軍を出ださるべく候ふ。さらば島津家の存亡も計るべからず。主の盛なる時は忠を致し、衰へたる時も操を替へざるを以て、弓箭取る身の道とす。各達島津家滅亡の時に臨んで躬を隠す謀を廻され候へ。只今おびたゞしく目に餘る十萬の士卒も、百年の齢を保つべきか。斯る心も候ひなんには士の義たる道をこそ存ぜらるべけれと答へて、降るべき事は思ひもよらず。兩將重ねて莊廣寺の僧を使として、八ケ國の軍兵を引き受け、堅固に城を守らるゝ事廿日に及べり。紹運公の武勇九州に無双たるべLo寶滿·立花·岩屋とも仔細候ふまじ。和談を取り結び兵を返し圍を卷きほぐし申すべし。然れども十萬の軍兵の覺にて候ふ間人質を一人賜はりなんや。さらば此の程大友島津和談は、紹運公の心に有るべし。事なりたらんには其の時人質を返し、九州一統島津に屬しなん。其の後中國に押し渡り、島津家天下に旗を立て候ふべしと云ひ送りしかば、紹運許容せず。人質を關白か大友家に出ださん事はさも有りなん。秋月種實龍造寺に組みし、夫れより一同に九州の亂に及べる根卷
本の人なれば、{cm秋月に腹切らせ、薩州の兩將より、今度の弓箭は京都又豐州への遺恨にあらず。筑紫廣門が反心を糺明せんためなりと、神文を書きて賜はり候ひなば、紹運事よく計り候ふべし。然らずば此の城を以て墓所とすと答へられしかば、和平も事遂げず遂に七月廿七日に諸軍一同に押し寄せて、叩の刻より軍始まりて午の刻の終迄、寄手大軍入れ替へ〓〓攻めたりけるに、手き負討死いふべからず。去れども死骸を蹈み越え息をも繼がせず攻め戰ふ。けふを限りと思ひ切つたる城兵、各〓持口を一足も引かず切死にしたりければ城陷りぬ。紹運の左右には、名を得たる剛の者共五十人斗に討ちなされたるが、後度の勝負をも思はゞこそ、今を最期の軍なれば、當るを幸ひに向ふ敵に切先を揃へて討つて懸かり、一陣二陣を遙の谷底へまくり落しければ、半時許は攻め入り得ざりけり。紹運手負討死の士卒を見めぐりて、死にたる者には無二の忠節謝するに詞なしと一禮し、息の通へる者には自ら氣付の藥を口に入れらる。かゝる際に及んで軍兵に愛を盡されける有樣、されば數年城を守り度々の軍に功を顯はし、今度は萬に一ツ運を開くぺきにあらざる大敵の園に、士卒一人も落ち散らざりし類なき事よといひあへり。其の後紹運薙刀を提げLEH思ふ程戰ひて、辭世の和歌を扉に書き付け、三十九歲にて腹を切られしかば、寄手攻め入りて、山敵ながら斯かる大將も又有るべきや。士卒一人も降參せず逃げ散る事なかりしな惜しまぬ人ぞなかりける。內室を始め刺し殺すに暇なくてどらはれとなりけれども、深く寄手もいたはり養育しけるとぞ。統增此の時寳滿が嶽に有り。藤摩の兩將使を以て城を渡されよと云ひ送る。統增今年十五歲なり。城中以ての外軍兵少く、防ぎ戰ふべき事思ひもよらず。秀吉の出師を待ち受くべき問、しばらく生き延びて時を窺ふにしかずと相謀り、統增を立花に送り届け給はりなんには和平すべし、然らずば城を枕に切死すべきと答へければ、兩將より仔細あらじと許諾し、神文を書きて送りしが、俄に約を變じたばかりて立花に送り返さず。其の後肥後の吉松といふ所に移し番兵を付け置きたり。紹運の內室は筑後の北の關といふ所に移し置き、偖て立花へ使を以て降參せられんやと言ひ送る。統廃實父にて候ふ組運は關白の爲に白書を遂げ候ひき。〓漁我れ又紹運の爲に自害を遂ぐべしとて、軍兵を寄せられよ此の城の切り岸にて箭一ツ仕らんと答へられけり。處に八代に陣せられし義久より兩將に下知し、秀吉師を出だして打ち向はるゝ由云ひふらせり。疾く兵を返すべしとありければ、八月廿四日兩將太宰府を引き拂ひぬ。統虎陣を押し出だし、高取の城を攻め落し、城主屋野中務大輔兄弟を始め悉く討ち取り、それより岩屋に向はるゝ所に、卷八
立花の內小野理右衛門といへる者忍び入りて火を懸けたりしかば、あわてさわぎ一支もなく迯げ落ちけり。秀吉感狀を賜はり、大に稱せらる。統虎又密に龍造寺に北の關に押し込められし母を奪ひ取り給はらんやと賴まれしに、龍造寺も薩州と弓箭を取るべき志ありしかば、心得候ふとてほり之堀江覺仙といへる者に軍兵數多指し添へて、北の關に押し寄せ薩州の番の者を追ひちらし、紹運の後室を奪ひ取り頓て立花へ送り届けたり。後室此の比は法名を宗雲といひきとぞ。かくて薩州には統增を八代へ移し、高津加の法華寺に置きて、警護の兵に嚴しく守らせたれば、附さ添ひたる者共さまざまに謀を廻らせども、本國とは遠ざかりぬ。謀もすべき術なく日を送りけるに、尙だうゐん心許なくや有りけん。薩州に移し下堂院と云ふ所に置きけり。秀吉九州へ渡海し、先陣蘇州千臺まで進まれしかば、統虎使を以て統增を渡し給はらんやと義久の陣へ云ひ送られければ、義久仔細に及ばずして返し參らすべきよし答に及びしかば、十時攝津守を迎として下堂院に遺し、付き添ひたる面々も殘なく引き取り、千臺へ行く道海邊を過ぎけるに、秀吉の軍兵船を掛け並べ居たるが、落人と見て餘すなとて小船にのり、ひたひたと陸に上り取り圍まんとす。十時勝れて賢き者にて、邊りに有りける小船をかり本船に漕ぎよせ、統增なる事を斷りければ、大將と覺しき者船屋形に上り、采配を取つて諸卒に下知し靜めければ、虎口を通れて千臺に着き、兄統虎の陣にさこんしやうげんむねしげげうゆうぶ入りて對面せられけり。此の流廃は後に左近將監察夜とて號男無双の大將なり。過ぎにし天正十むら〓年十月六日秋月と道警·組運、字龍野にて軍右りし時、細連自り薙刀をとリ烈しく戰はれしに、統虎十六歲にて初陣なりし。其の器量を見て、道雲養子にして家を嗣がすべき事を紹運に乞うて、吾が子にせられきとぞ。〕卷一八一一八一紹運齋藤鎭實の妹を娶られし事紹運若き時彌七郞といひし比、見の蠶理齋藤如貴の妹を彌七郎に要せられよと約束せられけり。其の砌豐前中國と軍有りて、殊に騒しくて迎へ取らずして打ち過ぎぬ。其の後彌七郞鎭實に對面の折から、兄が申しかはしし如く迎へ取るべきに、やが軍の最中にて斯くは遲はり候ふ。頓て迎へ申さんと語られしに、鎭實げにげに申しかはししは可忘も候はねど、其の後妹は痘瘡を煩ひて以ての外にみ苦しくなりぬ。中々かれが有樣にて見屆けらるべきにあらず。今にては參らせん事叶ひ難しといひし時、彌七郞色をかへ、夫れは存じも寄らざる仰を承りぬるなり。齋藤家は先祖大友家にて、武勇たくましの
き弓取にておはすれば、兄にて候ふものゝ迎へ申さんと約束しつる事に候ふ、夫に辭退も候ふまじ。我れげ少しも色を好む心に候はずとて頓て婚禮あり。其の腹に二人の男子出來にけり。此の迎へとりし頃紹運二十歲に及びたりきとかや。一八二志賀親次山海が峯に兵を伏する事島津義久大友を攻め、所々に亂れ入る。志賀太郞親次獨義久に降らず。義久松の尾の城に在りて秀吉大軍にて九州に渡らると聞きて、薩州に引き退く。親次大に悅び、嶮岨の地に兵を伏せて打ち破るど、ぢべしとて鐵砲の手利廿人撰み出だし、山海が嶺の林に待たせけり。然る處に首藤五郞大夫·堀八郞といふ者、此の度の選に殘りけるを口惜しき事におもひ、密に道に隱れて、薩摩武者二騎打ち落してけり。扨ては伏兵有るぞといふ程こそあれ、大軍林に入り、草を分けてさがしければ、二十人の者ども、力なく藥を借しまず、散々に打ちかけ、追ひくる者共打ち殺して引き退く。親次大息ついで義久をば」たずけ山海が嶺は越さすまじき物を、天の祐に逢ひたる義久なりと云はれけり。一八三高畑三河功名の事がふしひたちのすけ豐後國合志常陸介な大友義鎭攻むる時、佐伯紀伊守(一說に彈正少弼)惟〓大將たり。佐伯が士大將たかばたけ高畑三河一日に十三度の功名あり。其の後人問うて、僅に鉛刀一兩度迫り合ひても大に疲れ、息切れて小兒にも負くべきに、一日十三度の功名は假令志は飽くまで剛なりとも、力も息も續きぬるこそいぶかしけれといふ。高畑聞きて打ち笑ひ、別の子細もなき事なり。我れ戰場に打ち臨みて勿論の事としあんはいひながら、死生存亡の間に於て少しの思案を費すべき事なし。さる故に人は騷がしくても我れは靜なり。大方は鎗を合はせ、太刀を打ちちがへざる已前に力を出だし氣を張るならん、是れに依りてcos精神草臥れ疲れたるならん。我れ敵に逢ふ時は、我が首を敵にとらするか、敵の首を我れ取るか、此の二ツの中天命に有りとおもひて、初は緩きに似たれども、打ち合ふ時一决して一鎗の中に勝負分るいらざるところる故に、疲るゝ事なく候ふなり。不入處にて氣を苦しめざるゆゑ、幾度事に逢ひても腹中安閑なりと答へけりとぞ。
一八四森迫親正討死辭世の事同じ城攻に佐伯に屬したる森迫(一本關に作る)三十郞親正、首を取り又戰ひて討死す。時に十七歲くはがたさんぼんじやうぶなり。常陸介が從兵山本十郞といふ者其の首をとる。小鍬形三本菖蒲の兜なり。短册を付けたり。命より名こそをしけれ武士の道にかふべきみちしなければ常陸介感じて、其の首死屍を高畑が許に送り歸しけり。親正は豐後大野郡三重〓の人なり。一八五一八五薩摩勢根白の砦を攻むる事天正十五年二月秀吉島津を討たるゝ時、大和大納言秀長·近江中納言秀次八萬餘、島津が豐後府內よ능り薩摩へ引き退く後を迫うて亂れ入り、高城·暖部の城を取リ圍み、附城五十一ヶ築築きたり。中にもみやべぜんしやうばうけいじゆん耳川を越えて、根白の砦には、宮部郡鮮功繼酒·六下平夫夫貞其·雖井新十庫廣改·幽際醫護守并右馬助直高一萬餘にて守りけり。是れは島津が後卷を防がん爲なり。頃は四月十七日の朝、島津使な根白にたて高城の城を渡すべし。士卒を助け給はり候へと言ひ送りければ、宮部五十丁隔たる秀次へあざむな。此の旨申して後、兎角の返答を申さんとて使を返して後、斯く欺きて怠らせ思ひもよらぬ所へ寄すべき謀なり。其の用意せよとて人夫千人俄に山々の竹木を伐らせ、陣の前に深さ二間廣さ三間許のから堀をかまへ、無木を結ひて我れも我れもと物具して待つ所に、物聞に出だしたる者ども走り歸り、敵cm押し寄せ候ふと言ひも果てぬに、義弘一萬六千餘の兵を率ゐ、関を揚げて攻め寄せたり。宮部木戶口に進み出で一番鎗と名乘りて相戰ふ。田中九分·其の子産六·國友半有術門·三、村三郎右縞四を始め、剛の兵ども先を爭ひて切つて出で相戰ふ。義弘も義久の子にて素より聞ゆる男將なり。薙刀を提げ眞che先かけて只今此の城蹈み破れ者共と呼はり、多勢堀を越え冑の鍛を傾け、蟻の如く柵の木に付きて引き破らんとする時、兼れて、巧みたれば控への網を斷うて、柵を堀の中へ倒ししかば、薩摩武者討たるる者八百餘人に及べり。發江急送リ進ぐん爲た頭ク越えて內の梅に攻め寄せ、歌間もなく軟內の柵をも打ち破り、十八日の朝三の丸を攻め取つたり。宮部を始め愈〓死地に入りたれば、爰を限膳りと防ぎ戰ふ。斯かりしかば秀長三萬許にて耳川に打ち向ひ、根白の方を見渡せば薩摩の軍兵雲の如25く取り卷きて、鐵炮の音関の聲矢叫び相交り天地も動く許なり。川を渡らんと進まれけるに、尾藤左衞門尉知宣秀長の馬の譽を取つて、義弘が鋒、武田四郞が長篠の掛リ口に似たり。關白古力もかな
25はせ給ふべからずと强ひて留めければ、旣に川へ打ち入れたる馬を控へて進み得ず。藤堂高虎は手兵を率ゐ川を渡し、搦手より根白にかけ入り、自ら鎗おつとり、敵數多突き伏せて宮部に力を合はせけリ。黑円孝隆·同長政も手の者を引き分け進み行き、道より村上彥右衛門と云ふ剛の者を遣はして、唯く秀長六萬の兵にて、後卷せられ候ふと呼ばはらせければ、宮部を始め大に勇み悅べり。長政の士栗山·後藤川を渉リ義弘の陣に切つてかゝる。秀長の士大將羽根田長門寺ト干許の兵にて黑山父子に劣らじと鎗を打ち入れ攻め戰ふ。小早川隆景-三千許にて耳川に來ろ秀長今敵陣にかゝるべきと存ずれども、人々同心せられず。如何すべきと間はれども、隆景冷笑ひて物をいはず。かかる所に井上b伯者就遠·浦兵部宗勝、古き背破の物具着て進み出で、島津はけふの客人なり。訪ひ來るに出で迎はずば弓箭の禮儀に違ふべし。軍評定と申す事や候ふと秀長を嘲りけれども、進むけしきのなかりければ、隆景馬を打ち入れて川を渡り、敵の後陣を取り切らんと進まれければ、是れより薩摩の軍亂れて、敗北しければ、義弘の從子三郞忠親蹈み止まりて討死しけり。黑田小早川使を秀長の陣へ遺して、味方は八萬に餘れり。鐵炮三千許左右の嶺を取り切り打ち立つる程ならば、義弘を打ち取らん事掌の中にありと申されけれども、知宣堅く留めて追はざりしかば、■弘敗軍の士卒を集め所々に火をかけ引き取つたり。後れたる士卒五十餘人戰ひ疲れたるを生け捕りて引き來る。助けて歸さんいかにといへば是れ見られよ、生きて又歸らじと紙に書きて髻に結ひ付けて候ふぞ、疾く首を刎ねられ候へとて皆殺されけり。薩摩の人の勇氣こそゆゝしけれ。秀吉宮部には日本無双といふ感狀を與へ、尾藤は領國讚州を召し放されけるとかや。一八六一八六巖石の城合戰坂小坂先登の事秀吉島津を伐たるゝ時、蒲生氏〓·前田利長·嚴石の城を攻めらるゝに、氏〓の先陣蒲生源左衛門、此の頃は坂小坂といひけるが、眞光に進んでかなにていちばんを医黑に書きたる白き吹頁を、門の眞中に押し立て、をめきさけんで相戰ふ。雨の降る如く鐵砲を打ち出だせば、吹貫は芭蕉の秋風に破れたるが如し。大音上げて一足も引くな者共と下知し、面もふらず攻め入りけるを、後陣より是れぞ聞ゆる蒲生が內の土天府小坂といへる天剛の者とと自々にぞ參めなり寺島美濃守此の頃は半左衛門といひけるが、是れは黑き吹貫おし立て坂に續きたり。利長の士松原久兵衛を始として先を爭ひ攻め入り、終に城を攻め落して首四百餘打ち取りたり。秀吉氏〓に感狀を與へられ、小坂に金錢十匹羽
織を賜はりぬ。〔一說に、小坂を一番と記せり。秀吉坂を賞して刀を與へられけるに、坂申しけるは一番の賞にて候へば栗田其の一人なり。栗田は黑き吹貫にて候ひき。坂が吹貫白くて目に立ち申したるなるべしと譲りければ、秀吉愈〓大に感じ、栗田に與へらるともいへり。〕一八七野矢甚右衛門功名の事野矢甚右衛門は敵五人討ち取り、首五つ提げて氏〓の前に來る。氏〓たやすくも首多く取りたるかな如何してと間はるゝに、敵の太刀先左の腕に當ると存じ候ふ時射出だせば、中らぬ矢はなきものなりとぞ申しける。一八八一八八秋月種長降參の事£秀吉島津を伐たるゝ時、秋月種長小熊の城を出で、秀吉の陣に至り降參しければ、秀吉對面降參のならしばこまんど禮を受けて後更に心おく事なし。家に傳はりたる。楽案の茶入とて名高き物有るとこそ聞け。天晴一日見ばやと間はれしに、種長速に取り來り候ふべしと云ふ。秀吉さらば使を以て取り寄せよとて、秋月じゆうしやの從者を返してかの茶人を取り來る。秀吉見て聞きしに優れる物なり。家の寶なれども我れに得させてんやと懇にいはれしかば、種長既に兜を脫いで參り候ふ上は何條をしむべきやうの候ふべきと申す。秀吉殊に悅ばれ、久しく我が陣所に在つて、軍兵ども怪しみ危むべきよ、疾く歸れ我れを防ぎしは弓箭取る身のならひなり。隆參の上は若京根少爐モ不然領堀本のことくなるべしといはれしか種長悅びて馳せ歸る。種長が士卒若し秀吉種長を害せらるゝならば、秀吉の陣にかけ入り切死にせんとおもひ定めて居たりけるに、歸りて委しく秀吉の詞茶入を乞はれし有樣を語りければ、皆思ひもよらぬ事よといひあへり。かくと聞き傳へて九州の敵多く戰はずして降參せり。一八九新納武藏守剛氣の事新納武藏守忠元は島津家の士大將なり。男名をもて指を折る時第一なりとて、大指武藏と稱しけり。いづみ一說に大義久秀吉に降參の時、新納は肥後の堺泉の城にあり。口と有り日本の軍を引き受け一戰をせずして降參ぶせんは弓箭の無禮なり。疾く陣を寄せさせ給へ一軍して討死仕らんとぞ申し送りける。秀吉頓て師を
城下に進めらるゝに、かの城の路三四里が程は、馬の鞍をおろし靱の紐を解くばかりの瞼離にて、輙く打ち入りがたし。武藏守暫く支へて後降參せよと下知せられきといへり一說に義久斯くと聞きて大に驚コ疾く今は是までなり。主君旣に降參せし上は家臣の身として爭でその心に背かんや、弓箭の禮儀をもてかく中したるにて候へ。日本の軍を城に引き受くる事、士の一面目にて候ふとて城を出でにけり。〔一說に、島津降參の後、鹿兒島の外の城々は壞つべき旨秀吉下知せられしに、新納は城に籠り專ら防戰の手段をなし、其の身も病と稱して引き籠り居たりしに、秀吉聞かぬ體にして歸京ありけり。其の後島津上京し武藏守も供したりしに、程經て秀吉何とて新納が城をば壞ち捨てず、合戰の設したるや怪しき事なりと問はれしに、武藏守人々の答を待たず進み出で、仰せ出だされし旨義久下知せしかども、承り入れずして軍を志し居たりしに、踏み過ぎて通らせ給ひしこそ恐多く其の子網は城を開く事も古よ候へども恨しく存じ候へ。り其の例なき事に非ず。只今日本の主と世に稱し申し候ふ關白樣はるかに筑紫のはてまで引き出だし奉り、鹿兒島に申し請け候ふ事は、島津が家の譽とや申さん。新納の城を破リ棄てずば惡き奴め踏み潰せとて、軍兵を向けられんは必定なり。の時一種仕るに晩白の御影が向けさせたれならななくのし飯なんは柔のいの日目のに編する事者偏空を討つて事実在公なと 足る引字是れ又武名とや申すべき、敵に箭一筋も射かけずして、城を破り捨て候ふ事口惜しく候ひき。新みやべぜんしやうばう納は日向口に在りて、宮部善祥坊を始として先陣の人々に迫り合ひたりしに、島津降參のよし〓げ來り引き返し候ひぬ。島津が兵を以て日本國の大軍を引き受け、合戰始終の勝利を計るべきに古タリは候はねども、新納肥後口を防ぎたらんには地は瞼なり。關白殿下いかに智謀たくましくおはしたやすまし候ふとも、輒く攻め入り給はん事は思ひもよらざる事なり。嶺々谷々より種ヶ島の鐵砲を打ちかけ、思ひのまゝに先陣を打ちなやまし申すべきに、今に至りて殘念なる事どもなりと恐るゝ所なく申しけるを、秀吉聞きて新納は聞き及びたる勇將なりとて、大言の告は更になかりけり。〕
卷の九一九〇黑田家岐井谷合戰の事竝小川傳右衛門野村太郞兵衛岐井友房を斬る事秀吉黑田勘解由孝隆に豐前國を與へられしに一揆處々に起る。中にも岐井谷友房はもと下野國字部宮彌三郞友綱が次男、鎌倉の比より地を領したる子孫なり。毛利壹岐守勝信に誘かた、地士をかり催〓し民屋に放火す。黑田父子は馬の岳といふ城に在りけるを城下に押し寄す。長政其の時十六歲岐井をわかざむらひ討つべきと勇まれけれども、孝隆同心せられず。長政其の頃は吉兵衛といひけるが、若士ども引き具し切つて出づれば、一揆ども一支もせず敗北するを追つかけたり。岐井は山中の嶮路にそびき入れ、多くの大石の隆に逃げ隱れたり。大野小辨といふ若武者眞先に進みたるを、一揆起り合はせ七八人取CADリ卷きて馬より突き落したり。後藤文兵獨·小河傳右衞間、久野四兵衛馬の首か引き返し敗北しけも、長政の馬廻りは眞丸になつて、一揆勝に乘り押し詰めけれども鎗を合はす、一揆は木隆谷かげよも、り五人十人かけ出で、狩塲の鹿を射るごとく、竹の鏃の矢にて雨の降る樣に射たりけり。長政馬より下り立ち討死すべき色なりしを、近習の者共馬に掻き乘せ退きければ、一揆類に追つかけけり。長政の馬矢に中りしかば、爰にて自害せんと言はれしを、菅六之介政利己が馬に召され候へといへども間はやうはおびき入れず、早上帶を解かんとせられけるを三宅三大夫後に若秋走り寄り、大將の自害の所にては候はずとてかき抱き馬に打ちのせ、片手に馬を牽き片手に長政なとらへて、我等生き殘りたるに殿を追ひ討つとや念もなく候ふ。地の利を見て引き返し一揆の奴原追ひ崩し申さんとて引き退く。管は長政の鞦の組違ひに手をかけて少しも離れず。木屋兵右衞門は長政の鎗を持つて步立にて續きたり。一揆長政と見知り餘さじと付け慕ふ。三宅·菅·木屋を始として、岡本彌兵衛·小河久大夫·坂本七左衛門巳下五十人許丸く成りて、思ひ切りたる色な見て靜に詰め寄せて、二里許追つかけしが、其の後は慕はざりけしやう〓〓ひり。後藤はいかぐしたりけん。程々緋の羽織を脫ぎ捨てたりしを長政とらせ歸られけり。至〔後藤度々の武功有りて、一萬四千石與へ小隈の城にありしが、後に岐井谷の軍物語に及べば俄に病み出できとぞ。木屋兵右衛門は長政に向ひ、後藤·小河が有りさま大臆病の男にて候ふを、親子共に取り分けて懇にせさせ給ひ候ふ。此の兵右衛門は、誠にあるにもあらぬ體に候へども、敵
追つ詰め來りなば、一番に討死して御目にかけ候ふべし。さてもさても歎かはしき御眼力やとあくまで罵りて退きけり。其の後長政筑前を賜はりしに、小祿の士皆祿を增したりしに、兵右衛門は六百石に鐵砲の者二十人司れり。さのみ賞美なかりしかば、人々木屋に殿を岐井谷にて罵りたる事をねたく殿は思し召して、斯くは有るならんといへば、木屋我れも左思ふ事よ。此の憤ならば首をも刎れられなんとおもへどもさもあらず、是れより後も軍あらば度ごとに大言を吐きちらし、只今寵愛にほこる奴原の中に、武者振の惡しき者あらば、恥を與へん事我が思ひ出なりといひければ、聞く者汝は下部のいはゆる口に倒されるなるべしと諫めければ、今の祿を削らるゝとも口はきゝたき事よとて笑ひけりとぞ。〕孝隆は馬の岳の矢倉に上り、長政の敗軍を見て笑ひ居られしかば、側より危く候ふ疾く加勢をせさせ給へと口々にいひけれども、いやいや引きおくれたる味方の眞丸になり、靜々と道を引き退くは吉兵衛なるべし。危ふげもなしといはれしが果して長政事故なく引き返されたり。長政敗軍を口惜しとてか引きこもり、夜の物打ち被ぎて臥し居たり。孝隆物主を呼びて弱敵をば恐れよ。初の勝を勝にするものなり。勝すぐれば必ず敗の本なりと戒められけり。鹽屋善七郞といふ侍長政の近習に仕へしが、京に使に行き此の日の暮頃に歸りて長政の寢所に行き、けふの敗軍是非もなき事に候ふ。さ許りの者共小辨を拾殺し殿なも捨てて逃げたりと承り候ふ。殿もよき討死の所にて候ひき。何とて敵に後を見せ給ふや、父祖の高名に瑕付き申すこそ口惜しけれ。善七郞が御馬の傍に在るならば、鎗を合はせ一揆の奴原追ひ立て引き取るべきに、後藤めらきたなき振舞に候はずや。重ねて一揆と軍あらんに必死と、思し召し定められよとて坐を立ちければ、長政も髷をはらひ思ひ切つたる體なり。翌日善七郞又申しけるは、あながち口惜しとな思し召され候ひそ。一揆押し寄せ候はゞ眞先かけて切り崩し恥を雪ぎ給へ。善七郞は御馬の先にて討死せん。逃げたる奴原も勵まされて軍する程ならば、鬼神なりとも恐るゝに足ずと云ひ慰めければ、長政起き上り物語せられけり。長政は面目なしとて父の前に出でず。孝隆扨ては必死を期したるなりと察し、老功の者餘多長政に差し添へてはやりたる下知を禁ぜられけ至り。一揆又上毛郡へ押し寄せければ、長政火隈の海近き所の山に上り待ちかけて思ふ圖に引き受け、一同に乘リ出だし馬のかけ場よかりければ、縱橫に乘リ割り、一揆敗軍する處を追ひ立でたり。鬼木·鹽田などいふ者討たれ散々になりけるを、長政鹽田內記を手づから討ち取り、尙も追ひかけんとせられしを、老臣共馬より飛び下り押へて整へけり。鹽屋善七郞は敵の中に乘り入り、鬼木掃部が首を取
り、右の方を見れば長政敵の首を取りしかば、又馬引き寄せて打ち乘り追ひ詰めて首二ツ取りしが、1痛手負ひて精神も亂れたるが、尙も若殿の功名を問ひ聞きて、嬉しや先日の恥辱を雪がせ給ひぬ。此の上はおもひよく事なしと云ひけり。長政善七郞が枕元に居よられしかば、長政の手をとり、此の後能く心得給へ。殿に討死し給へと申す者はなき事に候ふといへば、長政涙を流し汝を先だつる事の殘り多さよと咽ばるれば、善七眼を見開き、先の頃諫め申ししは必死をおもひ定めたるゆゑに候ふ。今度の功名こそめでたけれ。今生の御目見只今を限りなり。人は一代名は末代と中す事の候ふといひも終らず空しくなりけるとぞ。比類なき者なりと云ひあへり。翌日孝隆火隈に來りて對面し、若き者は懲るる事なくては思慮の練れぬものぞかし。終の勝を計れ只勝つべきとのみ思へば敗を取るなり。良將は時により緩に見ゆれども、卒爾の軍はせざる故に、終の勝を全うするよと〓へられぬ。長政又押し寄せんと云はれしを、孝隆制して要害を設け、兵粮の道を塞ぎ馬の岳に歸られけり。斯くて一揆勢ひ盡きければ、毛利輝元を賴み和平しけれども友房は病とて出てず。中津川より三宅三大夫、岐井谷より傳法寺兵部、使者往來して互に物語しけるに、或時三宅言ひけるは友房內室なしと聞き、期解由に妹あり婚禮あらばいかにと云ふ。傳法寺夫れは悅ばしき事なり。能く計らはれんやといふに、三宅われ年若ければ老人と相計りてこそといひけり、傳法寺は敵の妹を人質に取らんは然るべしとや思ひけん。わりなく三宅に賴みけり。三宅我れ主君の心をもしらで容易にも申し出でたる哉。事調はずば面目も候はずなどいひて、長政に斯くと〓げて、孝隆にも告げ遣りしかば密謀をなし、三宅に孝隆書を與へ緣を結ぶは末賴母しき事なれども、例の麁忽ならんとぞ書かれける。三宅傳法寺に語りて潜に其の書を取り出だして見せ、我れをば常に麁忽者と戒め候ふが、此の度も又しかなりといへば、傳法寺是れは旣に聞き屆けられたるなりと悅び、かくと友房に告げて、是れより心置なく中津川へ出づべきにぞ定りける。三宅又迎にゆけば、友房三百人許にて山中を打ち立ちけり。三の丸の大手にて人を留め次第に减じけり。本丸の書院にて對面あり。吸物を出して酌は小川傳右衛門なり。野村太郞兵衛着をはさむを相圖に、傳右衛門一の太刀太郎兵衛二の太刀と定めたり。長政盃をさしける時野村有を持ちて出でけるが、持ちたる臺な友房に投げ付け飛びかゝり肩間を切る。小川おくれたりと脇指を抽いて切り付くれば、さばかり逞しき友房卽ち討たれけり。供の者をば所々に手當して、物具したる者共鎗ずくめにして殺しぬ。岐井谷へ軍兵を指し向けて打ち滅ぼされけり。小川·野村一二の定め有りしに違ひたりしかば、小川怒つて其の夜野村にいひけるは、岐井を吾れ初太刀たるべきに先を越され面
目を失へり。いかにと問ふ。野村打ち笑ひ、左思はるゝは理なり、能く聞かれ候へ。年をいへば吾れは弟なり。汝功名は四度に及び我れは唯二度なり。是れほど劣リたるものの、そなたに先をさせて我れ後れなば、是れこそ面目を失ふといふべけれ。栗山か又我が兄の多兵衛とならば前後をあらそはなん事似合ひたるべし。かく劣りたる我れに爭はんはおとなげなし。只免され候へといひければ、小川素より心易き事なり。但し心安くも切れたり。尤もとていよいよ親しみければ、人々野村が理も聞き事なり、小川もよく聽き入れたりとぞ感じける。一九豐臣關白北條征伐出陣の事附本多重次放言の事秀吉北條を討たるゝ時、諸將浮島が原に並み居て秀吉をまつ。秀吉糸緋威の物具着て唐冠の兜黄金をちりばめたる太刀佩きて、土俵の大なる羽壺に征矢一筋指し、仙石權丘衛が參らせし朱の滋籐の弓da持ちて、七寸ありける馬に金の理珞の馬甲かけ、靜に歩ませて打ち通られけるが、東照宮信雄と共に出で迎へ給ふを見て馬より下り、いかに貳心有りと聞きたり、いざ一太刀參らんと太刀の柄に手を懸けらる。東照宮左右の人に向はせ給ひ、軍始に太刀に手を懸けられ門出の目出たく候ふと高らかに仰有りければ、秀吉何ともいはずして又馬に打ち乘り通られけり。〔秀吉此の出陣の時、濱松の城に宿せらる。本多作左衛門折節御使に參りて歸りけるが、旅裝の儘にて諸將の中に進み出で、東照宮を見かけ奉りて、いかに殿はいつよりかく愚になり給へるや、國を持つ人の城を人にかす事や候ふ。さらば女房をも人にかし給はんかと罵りける。東照宮彼れは本多作左衛門と申す剛の者にて候ふが、家久しく昵くて只今のやうなる事を申すにて候ふ、無禮の詞を申し候ふと仰有りければ、人々承り偖ては承り及びたる本多殿にて候ひけるよ。かゝる事申す人多く有るべきかと賞しあへり。作左衛門物あらき人なりけるに、三奉行の中に命ぜられchn夢政を執りしに、甚だ仁愛の事のみにて獄訟を斷るに、理正しく、四民昵き服しけり。東照宮の神慮淺からぬ御事なり。〕一九二井伊直政關白を討たんと言はれし事東照宮小田原に向はせ給ふ時、先陣は榊原康政と命ぜられ、も先陣を好まれしに、此の時は少しも辭退の氣色なかりし井伊直政御旗本と定めたまふ。直政行小田原にて秀吉かたへの人僅に引き具
せられしを見て、唯今取り圍みて討ち取るべき時に候ふと進め申ししを、りしかば、さらば先陣たらんといはれきとぞ。東照宮聞し召し入れられざ一九三一九三鳥井源八郞先登士志を論ずる事山中の城を責むる時、木村常陸介師卷が士長井源八郞先がけして城に付き名乘りけり。羽柴藤五郞秀一が士磯野平三郞續き來り、汝は首取源八と世にいはれたる譽の士なれども、田舍そだちなる故武功を辨へず。斯かる塲にては人はあきれ氣後れする物なる故、爰にて名乘れば、是れに心付きて我れ先にと進むゆゑ、思ふまゝなる獨功名もならず、物の譯もしらず、名乘るまじき處にて名乘るなりと笑ひければ、鳥井聞きて平三郞は志の士と聞きしに、眞の士志をばしらざるよ。人のあきれたる時は尙ほ高聲に名乘りて、人に心を付け力を添へて多くの人を用に立つるこそ武士の義なれ。獨り高名をせんとするは小事なり。いふに足らずと答へしかば、平三〓言ふ事なかりけり。一九四南部越後攻口の事小田原を圍む時、國〓公の攻口は搦手の山の上なり。目の下に見おろし鐵砲を打ち入れけるに、城中よりあげ矢にうつ鐵砲烈しく、士卒進み兼ねたる時、南部越後銃口を空に向けて打たせたり。其の玉雨の降るが如くなりしかば、Che城中ひるむ所を見濟まし、鐵砲を山ばなにならべ、透間なく打たせて攻め破りけり。一九五上樣日和といふ事こ同じ時九鬼大隅守豆隆日本丸といふ大船を乘り廻はし、南の海上を取り卷きげり。此所はあら海にて、東風吹く時は波浪山嶽を倒しかくるが如し。船をかけ並ぶる事思ひもよらぬ所なるに、秀吉城を圍まれし間五十餘日風靜に波穩かなり。是れよりして小田原海邊風なき日を上樣日和といひならはしけり。上樣日和といふ事一九六伊奈熊藏兵粮を司る事〓同に時東照宮伊察雞鞭を召して仰せ出さるゝ事どもあり。其の時伊宏去年より毛粮の用意して沼津
zに運びたりき。然るに此の宮根山中に穀物の價、江尻·沼津と相同じ。遙に運潛せんより爰にて求むながつかる事然るべし。心得がたき事なりと申しけるを、東照宮聞し召し、夫れは長東大藏大輔が謀なり。長束は武功勝れたるにもあらざれども、斯かる謀は長じたる者なれば、秀吉城主として寵せらるゝぞかし、汝が職にては兵根運漕の事よく心得べきに、心得がたしといふは吾れも心得がたしと仰せ有りければ、伊奈汗を流して退出しけり。一九七蒲生氏〓の陣夜討の事附氏〓金の三階菅笠の馬印を免されし事同じ時蒲生氏郷金の三盞蒼笠の馬印ゆるされ候へと申されしに、秀吉夫れは聞ゆる佐々成政が馬印にてたやすくは免しがたし。今度小田原の武功によりて望む所にまかせん物をといはれしかば、氏〓今度の軍に人の目を驚かすか、さらずば討死とおもひ定め、繪像をかゝせて日野の菩提寺に籠め打ち立たれける。斯くて五月三日の夜かき曼りけるに紛れ、城中北條十郞氏房が持口より夜討をしたりけり。り。氏〓も今夜は夜討入るべきよ懈るなと下知せられしに、果して廣澤兵庫秀信助一重作大將にて押し寄せたり。氏〓の物見の兵町野萬右衛門に行き進ひぬ。弓取り直し指し詰め引き詰め射けれども叫はずして引き返せば、敵進み來て柵の木を打ち破る。消生源左衛門〓成·田丸中務直政·町野右近幸知切つ西ヨて出で、爰を專途と戰ひけり。氏〓銀の餘の尾の兜の〓をしめ、〓〔氏〓の許に新に仕ふる士に、吾が家にて銀の兜を著たる兵、度ごとに眞先に進み出でて働くなり。此の男にも劣らずふるまふべしと言はれけり。氏〓彼の兜著て每も眞先かけられきとぞ。〕兼ねて一丈餘の鎗を設け置かれしを提げ、追つ立て追つ立て進まれけるに、廣澤兼れて鐵砲を後陣に並べ置きたれば、追ひ來る寄手を打ち立てけり。廣澤は聞ゆる剛の者なるが、鎗を横たへ片足を堀の中へ踏み入れ、大音上げて一鎗參らんと呼ばはるを、氏〓聞きて飛びかゝり突き合ひければ、蒲生左歯門報可·五五郎長續雑治·他又有額門等かけ乘りをめきさけんで廣澤は今宵夜討の大將廣澤兵庫一番鎗と高らかに呼ばりけるを、氏〓目にかけて堀の中に飛び入りて撃ちとらんと、面もふらず兜の鍛を傾け、鎗を取り延べたゝき立てられしに、敵兵二人氏〓の鎗を取らんとする事七八度に及びしかば、氏郷廣澤をば討ちもらされけり。寄手餘りはげしく戰ひければ廣澤もかなはじとや思ひけ
ん、城をさして引き退く。氏〓いづくまでもと云ふまゝに先に進んで通まれしかども、一門を閉ぢて鐵砲を打ち出だせば、引き返されしに冑に矢二筋折りかけ、物具に鎗の疵透間なく、十文字の館ささらの如くなりしかば、秀吉感狀にかの馬印免されけり。一九八武藏の國八王寺城落つる事前田利家·上杉景勝攻め武州人王寺の娘主北條隊異守氏頃は小田原にありて家臣留ずしたりむとて先に降參しける北條氏邦に使を城にやらせ、小田原既に破れぬ。とく城を渡し候へと言ひ送る。然らずして降參中山·近藤·狩野等從はず。氏昭降參せば證書を賜はりて城を出づべき旨下知すべし。せば士の瑕瑾なり。氏邦が如き臆病者は一人も城中に候はずと答へけり。利家·景勝も其の義に感ずといへども、る。狩野一鹿·近隣出羽助實·金子三郎右衞門家重、扨て止もべからざれば、一萬五千の兵をもて圍まれけり。死狂ひに切つて出で討死す。甘糟〓長攻め入りて火をかく横地監物は氏昭の第一の長臣なり。火もえ上れば今日を限りに散々に戰ひけるに、寄手討たるゝ者多し。中山勘解由家範大敵に少しもひるは武勇の將、殊に八條修理滿朝が馭法を傳へ、關東無双と世に稱せらゝる人なり。まず、二百許にて突いて出で爰を最期と切つて廻るに、寄手新手を入れ替へ攻めければ、僅十五六人に討ちなされけり。送利家誰れか中山ゆかりあると問はるゝに、松山の降人根岸主計定直が要は中山が妻と兄弟なり、小岩井雅樂助は中山が馭法の弟子なるよしを申す。利家疾く中山に味方に屬せよといふべしとて、兩人を城中へ入れられしに、中山旣に自害して其の妻も自害したるが、まだ息かゝりて有りければ、詞をかはして馳せ歸り、斯くといへば利家大に惜しまれけり。監物は切りぬけて逃げ出でけり。北條家關東の城々多しといへども、豆州韮山の城の外は多く降參しけるに、八王寺の兵城を枕に戰死せし事を、東照宮聞し召し其の義を感じ思し召され、中山が嫡子助六郞昭守、二男左介信吉に祿賜はり、昭守が子信守大坂の軍に功有り、信吉は後水戶中納言に仕へて備前守と稱す。狩野一庵が子主膳も仕へ奉りけり。一九九一九九大音藤藏雨森彥三郞功名の事八王寺の城攻に城兵切つて出で死狂ひする時、利家の小姓大音藤藏ニ番首を取りたる處に、雨森彥三郞續きて利家の前に至りて、實檢に備ふ。一番は大音なりと申して、二番首の帳に記させたるを利
家大に感ぜらる。其の頃大音は利家の勘氣を蒙り居たる放、番乘といふ事を知りてけり。數度高聲に姓名を名乘りしかば、諸人一二〇〇二〇〇信雄卿那須に調せらるゝ事いしがき北條亡びて後、秀吉石垣山の本陣に諸將を集めて酒宴に及ぶ時、信雄は舞の上手と〓き、あはれ一曲觀まうし度しと秀吉いはれしに、信雄吾れを侮るとくち惜しくや有りけん、不吉の詞を舞はれたれは、秀吉かゝる悅の中に忌々しき事ども心得ずとて那須に追ひやられけり。此の時までも千餘騎の士なを具せられしが、僅に打ち連れて那須に赴かれぬ。時を計らず勢を知らず、無益の空言に國を失はれし事のうたてさよと人みないひあへり。二〇一坂部岡江雪免さるゝ事cas北條滅亡の後、秀吉坂部阿江雪齋に汝先年北條の使として上京し、約せし所忽ち背きて名胡桃の城を取る事、氏直の姦計にや又汝が詐なるかと責め問はるゝに、直に申さんと答へしかば秀吉大に怒り、な手枷足枷を並べ、江雪を呼び出だし、刀を奪ひ取り左右の手を引つ張り庵上に引き居るて後、秀吉罵つて曰く汝が約せし處に背くこと誠に憎むに餘り有り。且つ日本國の兵を動かし主君の國を滅ぼしし〓事、汝に於て快きやと髓めらるゝに江雪色も變ぜす、氏直更に約に背くの心なく候。邊鄙の士愚にて名胡桃を取り、終に弓箭に及びて北條の家亡びぬる事、江雪が思慮いかんともすべき樣の候はず。誠に家の亡ぶべき運命にや候はん、されども日本國の兵を引き受くること北條家の面目なり。此の外申すべき事なし。疾く首を刎れられ候へといふ。秀吉顏色打ちとけて、汝は京に引き上せ磔に懸けんと思ひしに、大言を吐きて主君を辱しめず、大丈夫といふべし。命を助けん吾れに仕へよとて許されけり0坂部岡を改めて岡と稱しけるは此の時よりの事なり。二〇二關白鶴ケ岡參詣の事秀吉鎌倉の鶴ケ岡に詣でて、八幡宮の戶を開かせ、賴朝の像を見られしが、脊中を打ち叩き、微〓より出てで日本を掌に握る事我れと御邊と二人なり。然れども賴義父子鎭守府將軍として、東國の者いはども久しく親しみ多かりき。蛭が小島より兵を起されしに、關東の靡き從へるも謂れなきに非ず。我
れは主民の中より斯く日本を思ひの儘にすれば、功尙高しといはれけり。二〇三關白宇都宮にて佐野天德寺と物語の事秀吉陸奥に赴く時、宇都宮にて佐野天德寺を呼び、〔野州佐野辛澤山の城主佐野小太郞藤原宗綱、天正十三年討死して子なし。家臣連判の起請文を小田原に送り、氏政の弟氏忠をもて家を續ぐ。宗綱が伯父天德寺了伯は佐竹の一族の中を乞ひて、佐野の家を嗣がんとすれども是れを用ゐず。了伯は夫れより京都に赴き、黑谷に閑居せしを、秀吉北條を伐たるゝ時、〓導とせられしなり。〕物語させて聞かれしに、武田·上杉の弓箭盛なりし事を申しければ、秀吉冷笑ひ、いかに天德寺、謙信·信玄といふ坊主も疾く死にたるこそ幸なれ。今にながらへ居ば、一人には薙刀をかたげさせ、一人には吾が輿の先なる朱傘を持たせて、馬の前に召し具すべきに、此の世になければ力なし。何條車がかり、坐備みなたはことなりとぞいはれける。二〇四蒲生氏郷大志の事秀吉陸奥に赴き、蒲生氏〓に八十萬石の地を賜はりけり。氏〓退出し柱に倚りかゝりて涙ぐみけるを、山崎の某居寄りて辱く思はれん事尤もなりといひしに、氏〓私語きて吾れ都近き所にて小き國一つ賜はらば、終に天下に旗を揚げなんに、邊鄙に棄てられたれば何事か仕出だすべき、志の空しく成りたるによりて、おぼえず淚の流るるよとぞ語られける。二〇五奧州葛西大崎一揆の事天正十八年奥州葛西·大崎一揆の時氏郡名生の城にあり。會津に飛脚をもて鐵砲の玉藥を人に見とがめられざるやうを計りて運び來れと下知せられしかば、山伏をかたらひ、笈の中に玉藥を入れて、50頭巾螺貝杖を携へて、湯殿山に詣づるありさまして送りけり。是れ蒲生左文が謀なり。二〇六蒲生家の士大將軍兵調練の事
かさゐ蒲生氏〓笠井·大崎にての軍に、佐久間備前·同內膳兄弟を先陣とせらるゝに、下知する事氏郷の心に叶はず。此の兄弟は元秀吉に屬せしが、秀吉より氏郷に賜はりたる侍大將なり。氏郷明日の軍は神田修理·外池信濃·岡野左內·蒲生源右衛門等先陣せよ、佐久間兄弟は見物せよとぞ下知せられける。先いくさたて陣の士大將六人相集り、佐久間兄弟の軍立あしきとて斯く仰せ承りぬ。おのおの討死したりとも、己が躬を捨てて只汚名を出さゞるまでの事にて、斯く仰を承りたるかひもなくては、御大將の恥辱なり。然らば進退の節內ならしせずば叶ふまじとて、先陣の軍兵を打ち具し平野に押し出だしかけ引のならし五度に及びけれども尙調はず。六人そこにて明日の軍は殊に大事なる故、かやうに馴らしに及びぬさいはいるよ。人々の進退以の外調はず。いかにも能く心得候へと再三詳に申し聞かせさて、采配を取り下知するに、進退節にあたりしかば、さらば明日の軍はおもふ儘なるべしと悅びいさみて、果して敵を切りなびけ大勝を得たり。淺野長政秀吉の命にて陸奥國に在りしかば、其の軍の有樣駈引の圖に當りたる、終に見聞に及ばざる所なりと褒められたりとなり。氏郷も大方ならず悅びて、七人に感狀を與へていろいろの物添へて賞美ありけり。二〇七氏〓伊達家の刺客を免されし事伊達政宗蒲生氏〓の感に壓さるゝ事を心中に深く憤りて、氏〓を殺すべき事を思案して、數代家に仕へし者の子に、〓十郞といへる十六歲に成りける者、容貌勝わて艷なりしに、密にたくめる事を語り聞かせ、田丸中務少輔が兒小姓に出だして奉公させられけり。田丸は氏〓と姻家の親しみあれば、來られん時、便を伺ひて刺し殺せとの事なり。〓十郞が父の方へ遣はしける書を、關所にて改め見しより事起りて、其の謀の泄れたりしかば、〓十郞を獄に押し入れ、此の事を秀吉に〓ぐるといへども、秀吉違く感りて强ひて伊達家と和平せきせられぬ。氏〓〓十郞を呼び出だし吾れ過つて罪なき義士を獄に入れ辱を與へたるよ。其の君の爲に命を捨てて忠をいたす賞するに餘りあり。とくとく伊達家に歸るべしと禮義正しくもてなして歸されけり。〔記せし書に〓十郞が姓をもらしぬ。をしき事なり。〕二〇八氏〓佐々木が鐙を細川忠興に贈らるゝ事附黑塚の歌の事
わた亘氏〓の許に佐々本が鐙といへる名高き器あり。細川忠興いと懇に我れに賜はれと乞はれしかば、亘理某是れは世久しく傳はる物にて候ふ。似たる鐙を賜り給へといひければ、氏郷なき名ぞと人にはいひてやみなまし心のとはゞいかが答へんといふ歌の恥かしきよとてかの鐙を贈られけり。〔蒲生はもと江州の士にて佐々木の臣なり。氏〓伊勢松坂十二萬石なりしが、後會津を賜はりける時は四十歲の頃なり。佐々木承禎が子四郞、太閤の時僅二百石與へ、太閤の咄の席に呼び出だされしが、伏見にて太閤の前より退出する時、氏〓昔の故に四郞が刀を以て從はれきとなり。又37c安立郡に川あり。向ふに黑塚あり。安立は氏郷の領地なりしに、黑塜は伊達政宗の領地なりとて爭の有りしに、氏〓平道盛の歌にみちのくの安立が原の黑塚におにこもれりといふはまことかと讀める事あり、いかにと申されしに、聞く人黑塜は安立が原に屬したる事、分明なりとて政宗爭をやめてけり。〕分明なりとて政宗二〇九土岐賴定武勇の事本多中務大輔忠勝に上總の小瀧十萬石を賜はりしかば、小瀧に赴き土岐彈正少弼賴定入道慶岸の士どもを呼び出だして祿與へたり、彈正は同國萬喜の城に居し故、世には萬喜少弱と稱して武勇の譽ありし人なれば、此れを問ふに、舊臣申すは、萬喜常に房州の里見義高と弓箭を取り候ふが、敵を怠らふなつませんために、舞臺を設け踊りをさせ、城門を明けかふるとて果さず、船著のけはしきを平し候ふ、里見が將正木大將時綱寄せ來り船より上る時、慶岸城にかざりたる紙就を組の旅に立て換ふるとひとし古き門より不意に打つて出で、忽ち切り崩したり。是れより土岐が地に攻め入る事候はずと語りかふ久つければ、忠勝唱きて土岐は甲越の爾雄將にも劣らぬ人なりと稱し、其の後舊臣に其の家の事を問ふ時は、必ず萬喜殿とぞいはれける。二一〇東照宮武田北條の跡御制度の事勝賴亡びて後、東照宮甲斐を治め給ふに、法度は信玄より用ゐる處を改め易ふる事なかれ。年貢は
少く納めんと仰せ出だされしかば、百姓大に悅びあへり。おんぎ諸民大に悅び、數百年の恩義相結べるに同じかりき。小田原亡して後其の地を治め給ふも又同じ。東照宮武田の舊臣を召して御物語の事同じ頃、東照宮武田家の士橫田甚右衞門等を召して、信玄の事ども物がたりさせて聞し召さるゝ時、ごぎひ任御坊の時火繩はいかゞしたると御尋あり。柿の澁に石灰を入れて火繩を染め候へば、年經ても用ゐらじやういあんれ候ふと申す。横田又は城意庵などに、信玄の事をば御坊と仰せ有りけるとぞ。又武田家にて嵌をゆのぞるくつめ候ふは敵の肉の中に鏃の殘らん爲なりと申すを聞し召し、士の軍に臨むはみな其の君の爲ぞかし。射伏せたれば吾が軍の利となるべし。後まで人を苦しむるは不仁の業にこそあれ。今日より我が家の士は鏃を堅く詰めよと仰せ出だされけり。二一二東照宮物具の御物語附小野木笠の事東照宮仰に物具の美麗なるは無益の事なり。又重くするも益なし。井伊兵部は力も有りて重き物具しつれども、度々手負ひしなり。本多中務はさもなくて、薄手負ひたる事もなし。只戰ひ易からん樣しゅeを心懸くべきなり。下部は薄き鐵の笠を著せたるぞよき。急なる時は飯をも炊ぐべしとぞ。〔鐵の笠は甲州にても下部は著たりきとかや。畿內の方にはなかりしに、丹州龜山の小野木縫殿助シ〓セがさ足輕巳下の者に鐵の笠を著せける故に、其の頃は小野木笠といひけるとなり。〕二一三秤御定の事附一步金辨當挾箱始りの事東照宮關東御打入の後、甲州に在りける秤を造る、守隨兵三郞といふ者井伊直政に申して、關東黃金白銀等を商賣するに定りたる秤を用ゐられん事を願ひければ、それより今の制は定めさせ給ひけり。ほりものし〔京に後藤德乘といふ彫刻師あり。東照宮關東御打入の後德乘が弟子を召しけるに、遠國を嫌ひしに、後藤庄三郞、われ行かんとて關東に至り、寵せられしかば、後天下を知し召さば願の一ツ叶へ給へと申す。何事ぞ易き事よと仰有り。さらば黃金を四ツに切りて通用せばやと望みけり。果して海內東照宮に歸しければ、庄三郞が志の如く仰せ出されけるより、今の壹步金といふは始まれり。但し甲州には信玄の時碁石金といふ物あり。されば夫れより前には碁石金の外にはなかり
いちぶまんしにや。一歩金は碁石金に傚ひたるにやあるべき。又信長の時今の辨當といふものは安土より始はさみまれり。其のはじめは小芋ほどの中に、爭で色々の物入れられんとて人信ぜざりきといへり。挾ど箱も同じ頃造り始めたりといふ。又大坂の津田長門守始めて造り出だすともいへり。〕二一四酒井金三郞本を忘れざる事原吉丸·酒井金三郞、共に東照宮の近習に仕へ申しけり。伏見にて御庭に出でさせ給ふ時、原御太刀を持ちて庭におり、草履はくに追なく跣にて蒔石の上に在りけるに、酒井草履をあたへければ人々atos譏ると聞し召し、仔細を御尋あり。酒井承り原は元下總の笛井の城主原一部が子にて候ふ。臣が先祖えんてん原に仕へきと承りぬ。昔の主君のゆかり跣にて炎天に居たるを見るに堪へかれ候ふと申しければ、本を志れざるの士なり。吾が子孫にも如斯あるべしと大に御感あり。二一五うまぜろへ秀吉大坂にて馬揃の時、成瀨正成忠信の事せんぐわんやぐら千貫矢倉に上り觀られしに、馬の太くたくましきに乘りて、紅の沓を後輪に付けたる者あり。何者ぞと問はるゝに德川家の士成瀨小吉なりと申す。祿はいかにと間はるヽに、東照宮二千石與へ置きたりと仰せられしに、秀吉あはれ吾れに奉公せば五萬石與ふべきといはれしに其の後東照宮成瀨を召してしかじかの事ありき。秀吉に仕へなんやと仰有りければ、成瀨承りこは御情なき事に候ふと申す。いやとよ汝秀吉に奉公せば我が爲にもよかりなんと仰せられしに、成瀬淚をそ流し不肖の身祿を貪りて主君を捨て奉らん者と思し召しけるを知らざりけるも愚に候ふ。只疾く自害して心をあかさん物をと申しければ、其のよしを秀吉に御物語有りけり。後に東照宮長臣あまた召さはやとのれ古に聞きし三尺の孤を託すべきといひし人は成瀨にてこそあれと仰せられけり。小吉正成後隼人正といひしなり。二一六東照宮相摸境御打廻りの事北條家亡びて後、東照宮甲斐·相摸の堺三增嶺御打ち廻りの時、過ぎし永祿年中の戰塲を御覽あり。はげ山なりし故信玄兵を押し通し、たやすく軍に勝ちしなり。北條家武略に拙くて山林を伐りあらしたる故ぞかし。生ひ茂りたらんにいかで信玄陣をしくべき。山を林にせよと仰せ出だされけり。
二一七二一七豐臣關白五腰の刀の主を察せられし事CSSA秀吉伏見にてある日廣間に出でられしに、五腰の刀を見て試に其の名をいはんとてさゝれしに、違はざりければ、前田玄以誠に神智のおはし候ふふと經きたりければ、秀吉笑つて何の仔細もなきぞとよ秀家は美麗を好むが故に費金をらりばめたる刀是れなるべし。景勝は父の時より長劍を好めり。寸の延びたる刀を是れにあてたりき。利家は又左衛門と云ひし時より、先陣後殿の武功により、今大國を領すれども昔を忘れず。革卷きたる柄の刀是れ他の主に非ずと思へり。輝元は異風を好む。異なる體にかざりなせる刀是れならん。江戶大納言は大勇にして一劍を賴むの心なし。取り繕ひたる事もなく、又美麗もなき刀其の志に叶ひたり。此れを以て察しけるに違はざりけりと言はれけり。江戶大納言とは東照宮の御事なり。二一八竹俣兼光の刀の事u識信の許に赤小豆粥·竹俣兼光·谷切とて三の刀あり。竹俣兼光の刀の事竹俣兼光はもと越後の百姓持ちたりしに、ある時山中を通りしに、雷烈しく鳴りたりしかば、あはや落ちかゝるかと思ひて、刀を抽き頭に指し當学てて目をふさぎ居たり。やゝ有りて空晴れしに、刀の鋒より血流れ殷にそみたり。又或る時大豆を袋に入れて踊るさに袋の綻びより一粒づゝこぼれけるが、鞘にあたりて二ツに成りしかば、怪しみ見しに鞘のわれて刄は纔に出でたりしに當りし故なり。双なき刀とて竹俣三河守乞ひ得しが、謙信後にさされけり。弘治年中川中島合戰に信玄の兵輪形月平大夫といふ者餓砲をもてねらひしを、謙信馬を乘り寄せ一刀に切り伏せてかけ通られけり。後に甲斐の兵ども是れを見るに、輪形月は物具かけて切られ、持ちたる一兩筒は二の見通の上より切り放したり。いかなる刀にてかくは切られしといひあへる「、則ちかの兼光の刀なりけり。景勝の時京にて研がせしを越後にて人々に見せて、京の水にて〓ぎたれば刄の光殊更勝れしと悅ばれしに、三河守熟々と見て、此は費物にて候ふ。子細は此の刀はばきより上一寸背に馬の毛の通るべき許の穴の候ふ。是れを知る人外にはなしと申す。さらばとて竹俣を京にやりてさがし求むるに、眞の兼光の刀を〓水の南坂より取り出だす。かくと石田三成に告げて、系質物したる者十三人日の岡にて死刑せられけり。竹俣越後に持ち歸りて、かの穴に馬の毛を通して景勝に見せけり。基の後此の刀太閤に奉る。秀輯じびて落或者取つて和泉·河内の方へ行きたりと聞え
しかば、此の刀を献ずる者には、る人なしとぞ。黄金三百枚賜はるべきよし仰せ出だされしかども、其の行方終に知二一九本庄正宗の刀の事本庄越前守繁長は越後の勇將なり。後景勝上杉十郞憲景が祿を本庄に與へらる。本庄出羽の庄内大寶寺義興と戰ひ勝つて、二男千勝丸に庄內を與へけり。本庄最上義光と出羽の千安が表にて軍しける時、最上の軍敗北せしに、義光の士大將東漸寺右馬頭口惜しき事に思ひ取つて返し、首一つ提げて越後の兵に紛れ、繁長を目にかけて只今敵の大將を討ちて候ふ。實檢に入れ率らんと言ひて馬に鑵を合1Fはせかけ寄せて、正宗の刀を以て究を打つ。明珍の兜なりしかば筋四ツ切り削リたり。繁長右馬頭を切つて落し、首に添へて景勝に出だしたり。刀をば本庄に返し與へられしが、後故有りて東照宮の御刀となり、本庄正宗といへるは此の刀なり。二二〇冑の名樣々有りし事加藤嘉明の兜は形を富士山に造りなして、名をも則ち富士山といふ。具足の胸に天人の雲に乘りたまどゑたにるを蒔繪にしたり。竹中重治が兜は一の谷、明智秀俊が兜は二の谷といふ。攝州一の谷二の谷相亜ペ、り0又柴田伊賀守勝豐が兜は蓋が蜂といふ。是れは一の谷より高く峙ちたる山なれば斯く名付けしすゐぎうとかや。此の餘浦野若狭守が小水牛、黑田長政の大水牛、日野根が唐冠の兜、原隱岐守が十王頭、福島正則の四また鹿の角、本多忠勝の佐藤四郞が兜、蒲生氏〓の銀の鯰尾、伏木久內がわり蛤、武田信玄の諏訪法性、秀吉の八日の月、加藤〓正の長鳥帽子、矢田作十郞が鯉の究、藤堂新七が帽子などいへる多し。細川忠興の山鳥の尾の兜といへるも名高し。關ケ原の軍に忠興かの山鳥の尾の兜を著、銀の天衝の指物なりしに、遙に見て唯舞鶴のやうに有りけるを、東照宮兜と指物と映りあひて面白しとたいとくゐんでんて乞ひ得させ給ひ、台德院殿に參らせける。伊藤七藏功名の事うはおびへいした、信長江州小谷の城攻に伊藤七藏先がけしたるに、從者取り付きたる故、上帶きれて刀も脇差も塀下に落つ。七藏少しもひるまず乘り込んで、柵の木取つて敵三人たゝき伏せ功名しけり。七藏父を若狭
訂新後秀吉に仕へて度々功名有りしかば、といふ。り。の軍に事急にして、秀吉の旗奉行と成りたり。相州の人にて武者修行し、あみがさ是釜みがよすななも、香納久なはなける故、信其大に益美して獨登むしやしゆぎやう尾州前田村に居ける頃、紫紬非筒の紋·廣〓の小袖を與へられければ、いちばんやりひろそでこ信長呼び出だされけり。鎧の上に著た七藏足州三本木事なりと申されけり。も遅きほどの事あらば、井伊直孝のいはく、人每に具足櫃を持たせて、何時も素肌にてかけ付けてこそよけれ。井伊直孝用意の事そくびつ特早く取り出だす志を用意する者あり。具足を着たると着ざるとの差別なき取り出だす間づ發兌複不許製明治四十四年九月明治四十四年八月廿五日印一日發常山紀談上卷終東京市日本橋區住吉町二番地本石町三丁目東京市日本橋區上談紀山常錢十三金價定振替口座東京一九八四二番電話浪花振替貯金口座 東京電話本局三六六六番二一六七番五八四九番一七四四番印發校刷行訂者東者東京市日本橋區本石町三丁目十四番地加島虎吉者行刷京市渡京橋區日邊至至誠堂小壹部誠堂書店大學生文庫第十編町吉爲町十番地藏桂月社友民所刷印
全發刊主旨ロク總珍袖部古典的智識は人の學德學題解訂校生先月桂町大智能を深奥ならしむさ壹-百(30mm)あるあり近時古書飜ス册の續出するに際し大おもりしたして學と學文生舶定價密なる選擇の下に文庫を飜とらる一く今來良つ讀の各學生の必ず讀むベ上335等錢拾參金册書を招遮し校訂を精確紙にし一々先生獨得の達筆を揮て周到なる解題刷を附し併も印刷は鮮明裝幀は優良製木は堅牢庫本美製特郵價格は低廉にして今の錢四各稅駸々止まざる二拾世紀馬讀書界の希望に副はんの一大異彩とす眞に是れ校訂書中11日本外史中1南朝史傳全2日本外史上12益軒十訓申3益軒十訓上13先哲叢談全4謠曲全集上近刊5曾我物語全平家物語上6西遊記上源平盛衰記ニ7源平盛衰記一狂言記全8太平記一義經記全9心學道話全大岡政談全10當山紀談上一休諸國物語全以下續々着手中兌發東本京石市町堂誠至京東替振四七一四旣刊書(目一新譯漢文叢書第一編大町桂月先生譯評(廿二版)〇新日本外史袖珍天金箱入特製特價金壹圓貳拾錢譯紙數壹千貳百頁小包料金八錢本書は近世の偉人絕代の文豪賴山陽が一生の心血の凝る所識見卓拔筆力雄麗古英雄一々紙表に生切し干戈の聲恍として机上に起る成敗の跡火を見るが如く大義爲めに明らかに天下の士氣爲めに振ふ實に東西無類の散文裁事詩なり現代の文豪大町桂月先生拮 据三年之を今の文に移し文新界の後に近くはない小学業にも見に就なるでん證外出候して不過し難解の字には解釋を附し治亂興亡の因る所を尋はて奇拔痛快の批評を加ふること數百豪山陽が當時を憚りて言ひ得ざりしことまでも遺憾なく顯はされて桂月先生獨得の妙を極む觀殊ん奇一讀人をして血躍り腕鳴らしむ以て歷史を知るべく以て士氣を勵ますべく以て文學を味ふべし天下有爲の士此書を閑却して自ら寶を捨つる勿れ新譯漢文叢書第二編友田〓剛先生評解(五版新譯文章軌範○袖珍天金箱入特製正價金壹圓拾錢評解紙數壹千壹百頁小包料金八錢〓東京朝日新聞評、文章軌範を普通の日本文に譯し(本文悉くゴジツク五號活字を用ふ)更に平易の口語文に通解し別に又語釋を施し文の構造法を說明し上欄に原漢文を揭げたり文章軌範評解の書として最も初學者の通じ易きものにして從來漢文の研究書たりし文章軌範は明治の日本文を習ふもの〓研究書となれり著者は文章〓授上に一見地を具せる人斯人にして斯書あるは世人の間待に負かずと云ふ可し
新譯漢文叢書第三編濱野知三郞先生評解(三版)○新孟子袖珍天金箱入特製正價金九拾錢譯(附索引)紙數八百頁郵稅金八錢〓讀賣新聞評、孟子の全文を和譯して之に註解を附し上欄には五十音に基く索引を添へ書中の一語を知るとさは直に其全文を求め得るの便に供したり·····其和譯の正常なる註釋の穩健にして平易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟子の書は其議論の奇拔なる其文章の雄健簡潔なる支那文學中推して第一位に置くべきもの靑年子弟の讀物として最も現代に適切のもの······此國民修養の一大格言集より隨意に欲する處の語句を索出し得るは何よりも愉快とせざるを得ず新譯漢文叢書第四編大町桂月先生譯評再版)○所日本樂府袖珍天金箱入特製正價金五拾錢譯紙數三百五十頁郵稅金六錢當代に異彩を放てる大町桂月先生嚮きに日本外史を譯せられ今又賴山陽の味史日本樂府を譯するのみならず之を釋し之を評せらる徹底の見老熟の筆明快を極めて渾然として桂月一流の名文となり朗朗誦すべく尊王の詩人又愛國の詩人として古今に獨步せる賴翁の気魄と筆致とを躍動せしむ以て日本歴史を知るべく以て士氣を鼓舞すべし日本男兒之を讀まば必ず案を拍つて起たん新譯漢文叢書第五編大町桂月先生譯評(再販新日本政記袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數六百廿餘頁郵稅金八錢賴山陽前に日本外史を著して武門の興廢を說き、後に日本政記を著はして朝廷施政の大綱を明にせりC先頃晴騷を極めたる南北朝問題の如きも、翁が八十年前政記に於て既に解決したス所にして兼ねて維新の一大原動力となりたる所なり殊に政記は翁が死に至る迄も手刷して止まざり翁が尊王愛國の精神の形見なり光鋩窒離としてにして識見正大文章雄健まつて大 理桂界し月のも先一のdiscribute然るに從來世に行はれたる政記の板木は校訂粗漏にして誤謬甚だ多し大生玆に之を飜譯せられ一々精密に誤謬を正し難解の語に解釋を施し振假名を付し生獨得の痛快なる警評を隨所に加へて筆力縱橫上に活躍し錦上更に花を添ふるの觀あり日本政記の面目茲に一新す熱血筆端に迸り現象商國民事項は、へざるべからず新譯漢文叢書第六編久保天隨先生譯評(三版)新十八史略袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數七百頁郵稅金八錢上下五千年ダ興亡八十餘朝、支那歷史の殆んど全體は、十八史略の一書に因りて、その大〓を領知すべし加ふるにこの書は譯者が特に意を用ゐしものにして妥當穩健、復た一字一句も苟くせず卷中に挿入せし數百條の評語は奇警峭拔、その史實と相待つて覺えず案を自つて快哉を呼ばしし、加之、篇首には精細なる解題を載せ、卷末には便利なる新式の索引を添ふ
新譯漢文叢書第七編友田宜剛先生評解全七册縮刷全壹册新譯續文章軌範袖珍天金總クロー正價金壹圓評解ス特製紙數壹千頁郵稅金八錢續文章軌範は正文章軌範と並んで作文書の雙壁、古人が心血を濺ぎたる千古の名文陸離として光彩を放てり文に志す者は必す之を坐右に致して日夕に師とし友とすべし本書は作文〓授の泰斗友田先未知的高等学校へん定食人ヲ如何作品牌作するともちの其状に長義相同じく作者略傳、解題大意、語釋文法、通解、總評新式活字ゴジツクの譯文上欄の原文何れも燦然として光を發ち、正續彼此相待つて日月を並べ懸けたるが如し冀はくは江湖の諸彥一書を坐右に備へよ新譯漢文叢書第八編大町桂月先生譯評全五册縮刷全壹册譯新國史略袖珍天金總クロース特製目下印刷中本萬地址:50ないら御前に注意乾天皇を載ける神州に生れながら神州の尊き所以を知らず三千年の金〓無關の歷史の實質の精神失せて十氣銷磨せんとするは今の世の大患なり世の歷史〓科書は唯歷史の骨組のみありて肉なく血なし歷史〓育の宜しきを得ざること其大原因なアレクサンチム付大正な低下請りの自由の自然設けへのかんぱんを譯さる國史略は古来の諸國史の粹を拔き要を取り日本全史として最も國民的なくこと既に定評あり筆を開闢に創めて篇を聚樂第行幸に結びたるにても作者の精神を諒とするに足る二十年前迄は々に關するたると医学數教育にしては順度若をやしふらの私道もり開かん戶とする時に當り現代の文豪大町桂月先生之を譯し之を解し更に適切なる批評を加へて有益なる貴重なる國史略玆に復活す


004553-001-1特63-601常山紀談大町桂月/校上M44-4 5 ACE-1 1 4 9

════════════════ 常山紀談 中巻（book 778102／166ページ） ════════════════

特63 601庫文生編六拾第訂新常由大町桂月校訂東京至誠紀談堂發兌2
學生文庫に冕すわれ聞く、われ聞く、獨逸の中等程度の〓育にては、力めて多く古典を課すと。其意に曰く、古典の知識なければ、人物、學問、事業、共に淺薄なるを免れずと。獨逸は新進の國なるが、學問歐米に冠たり、工業亦英國を壓せむとし、國富み、兵强きも、亦以ある哉。我日本は獨逸よりも猶一層新進の國なるが、一躍して世界一等國の列に入り、新興の勢、さすがの獨逸をして後に瞳若たらしめむとす。而して我國は三千年の金甌無缺の歷史を有し、萬世一系の天皇を戴き、世界無類の國體を有す。卽ち我國は世界最古の國なると共に、世界最新の國也。其新興の原因を討ぬるに、獨逸の識者が認めて中等〓育に實施せる所は、猶一層早く我國の識者が認めて實施せる所也。然るにわれ近時讀書界の趨向を見る其意に曰く、獨國富み、
に、徒に奇を趁ひ、新を求め、皮相なる自然主義にかぶれ、危險なる外來思想にかぶれ、よろづ物質的となり、早く生活の安樂を求め、本を忘れて末に趨り、終に淺薄なる人間となり了らむとす。邦家の前途、嗚呼危い哉。余玆に慨する所あり。學生文庫を編み、古典的名著を選び、初學の士の讀誦に充てむとす。益ありて毫も害なきは、余の深く期する所也。前途有爲の士、願くは之に由りて、精神上の好食物を得よ。修養に供せよ。人格の深厚を致せ。餘裕を得よ。〓き娛樂を得よ。猶謹んで告ぐ、善く書を讀め。書に讀まる〓こと莫れ。大町桂月常山紀談中卷に見す常山紀談の第十卷より第十九卷までを收めて、これを中卷となす。上卷の解題にも云ひたるが如く、常山は唯漫然として武士の逸話を集めたるものに非ず。節義といふ事に重きを置きたり。節義にはづれたる猪勇は取らず。この卷に於ては眞田父子の事を紀すること最も詳細を極む。而して常山は一大鐵案を下して曰く、眞田昌幸、德川家に服從し率りて後、關ケ原の亂に及びて背きたること二度に及ベリ。これ義といふべからざるにや。東照宮寬仁におはしませし故に、再犯の罪を宥めさせ給へり。幸村其寛仁に何を以て報い候や心得られず。豐臣家は、眞田數世の君に非ず。若し君に背かずの義を論ぜば、武田家亡びて後、世をすてゝ山中に隠れずば、いかにかある三べき。『義は人の道なり。秀賴に二心あらんこと存じもよらず候』とて、眞田が論ずる處の義、道に叶へるとは云ふべからず。世の人、眞田を以て賞稱す常談解題1
ること甚し。故に愚論を述ぶるに及べりと。これ常山が節義論の本領を發揮したるもの也。眞田幸村は、今の世なほ之を忠義の士と認むるもの多し。知らず、眞に忠義の士なりや、常山の說くが如く忠義の士ならざるや玆に常山の紀する所によりて、眞田父子の事蹟の大要を述べむに、眞田昌幸は武田家の臣也。天正十年、武田勝賴滅亡せし際には、上州吾妻の城に居りたり。其城は天下の堅城也。昌幸は勝賴の其城に來らんこと勸をめたるが、勝賴聽かざりき。武田氏亡びて後、德川氏は北條氏と爭へリ。この際、昌幸は德川氏に屬せり。吾妻より進んで沼田を取れり。德川氏、北條氏と和するに及び、家康命じて曰く、上田を與ふる代りに、沼田を北條氏に渡せと。昌幸從はずして白く、上田はもとよりの領地也。沼田は我錄にて取りたる地也。故なくして人に與ふべきに非ずとて、豐臣氏に屬したり。德川氏怒りて昌幸を攻む。秀吉、上杉景勝に命じて、昌幸の後援をなさしめたり。德川氏の兵拔く能はずして退けり。 秀吉、家康と和するに及びて、昌幸は秀吉に請(ひて、談また德川氏に屬せり。家康之を優遇して本多忠勝の女を我女として昌幸の長男信幸に妻はせたり。上田沼田兩城は其有也。然るに天正十六年に至り、ヘ秀育北條氏政に上京を命ず。氏政口實をつくリで曰く、さきに德川氏と和せし際、沼田を渡さるべき筈なりしに、昌幸之を渡さず。もし沼田を渡さるゝやうに命ぜられなば上京せむと。秀吉判斷の結果、眞田氏の上州領の三分の二と沼田とを北條氏に渡し、其換地には、德川氏よリ昌幸に與ふべし。上州領の三分の一一名名胡桃とは、昌幸之を領すべしといふ事になりたり。然ろに北條氏は名胡桃城をも奪へり。昌幸之を秀吉に訴ふ。秀吉怒りて、小田原征伐の軍を起せり。この際、昌幸は次男の幸村を人質として秀吉方に遺はせり。これ迄の處、眞田氏は德川氏に屬したるものゝ秀吉の爲めに領土の保安を得たる也。關ケ原の役起るに及び、德川氏に就くべきか、豐臣氏に就くべきが、眞田父子の間に議論起る。長男の信幸は德川氏に屬せり。昌幸と次男の幸村とは豐臣氏に屬せり。信幸の表面には、義あるべし。内面には、妻の關談解題
係もあるべし、成敗問題もあるべし。昌幸、幸村には人生意氣に感ずるの趣を見る。關ヶ原に豐臣氏の兵大〓せし後、昌幸、幸村罪を赦されて、紀州高野の麓九度山に引こもれり。大阪の役起りし時には、昌幸は旣に死したる後なりき。幸村は豐臣氏に就くを義としたり。而して常山は之を不義とす。われ思ふに、武士の上に、武將あり。武士道と共に、武將道あるべし。武士道には、政咯なし。武將道は、多少政略を要す。戰國時代、群雄の關係は、今日世界の列國の關係の如きものあり。元來、大阪の役其物より家康を見れ1、家康が武士道に叶ひたりとは云ふべからず。されど、武將道としては、大目に見て可なる點なきに非ず。之より推及せば、幸村の事、よしや、常山の說くが如く武士道としては、多少の非難ありとも、武將道として必ずしも非難すべきにあらざる也。殊に昌幸があくまでも、武田氏に盡したると云ひ、關ケ原の役、成敗を願みずして豐公の恩に酬いたると云ひ、幸村が家康の寡婦孤兒を欺きて大阪を抑壓したるを憤りて、慨然死を以て豐家に許したると云ひ、俠骨の稜稜たるを見る。われ常山が節義を主とすることには敬服すれども、其幸村を非難するの點には服する能はず。聊か卑見を陳べて、大方の君子の〓を乞ふ。大町桂月談
新訂常山紀談料目次卷の十二二三馬場重介武功の事··三〇三二二四利家白雲の琵琶を種村に與へらるる事···三〇八二二五秦桐若勇威の事··三〇八二二六澤村大學朱柄の槍を持たする事:三〇九二二七加藤〓正天草の一揆退治の事····三〇九二二八森本義太夫組討功者の事·-二二九朝鮮陣の時東照宮御遠慮の事····三一一二三〇伊達家の士卒異風出陣の事······三二朝鮮南大門合戰附後向の備の事··三=國富源右衞門組討の事·五加藤光泰大言の事·三一六二三四二三四吉田又助川巾を積る事·三一七二三五〓正虎を狩られし事·三一七二三六〓正船を取らせられし事·三一八二三七太閣名護屋にて大言の事····三一九二三八菅政利後藤基次虎を斬る事附羅山先生南山銘の事··三二〇二三九泗川の城に狭間を切る時の事··一二四〇加藤嘉明拔懸功名の事·一二四一淺野長政諫言の事·二四二井口與市主從功名の事·三二四二四三〓〓正の武備嚴重なりし事···三二五二四四朝鮮より虎と象とを渡す事····三二六二四五〓正の土卒土穴に住みし事····三二七三一七三一七常二二三二三五二二四二三六二三七二三八三一八山紀二二五二二六二二七二二八二二九二三〇談二三九二四〇二四一一目-一一次二三二四··三二五=五三一六··三二六·三二七
二四六二四七二四八二四九森本庄林黑白鳥毛の鎗鞘の事····三二八〓正の花押筆〓多かりし事·:三二八後藤基次總甲の車を造る事···三二九和寧舘合戰果山利安武功用意の事··三二九栗山利安儉約の事附目根野備中守黑田家に銀を返す事·三三〇卷の十一竹中重治心掛の事峯澤某謙信を擊たんとせし事····三三四久世三四郞坂部三十郞物見の事·三三五野々口彥助物語の事三三六石谷定〓御供に參る事·三三六坪內玄蕃心得の事·三三七道化〓十郞平野與兵衛に對面の事二八谷太郞左衞門物前心得の事·三三九可兒才藏が事三三九石田三成が事三四〇關白秀次公生害の事附吉田修理が事·三四一木村常陸介最後の事··三四三秀吉有岡城へ使者に行かれし事附河原林越後山脇原太夫が事····三四四成田助九郞誅せらるる事···三四六秀吉公連歌の事·三木牛之介鍬形詩歌の事··三四七·三四六谷大膳武勇討死の事·:三四八戶川肥後守秀吉公を負ふ事······三五〇黑田如水先見の事··三五〇二五八二五九二六〇二六一常山二五〇紀二六二二六三談二五一二五二二五三二五四二五五二五六二五七目二六四二六五二六六二六七二六八二六九次二七〇秀康卿伏見にて妓女國が舞を見給ひし事三五一直江兼續が事·三五一石田三成直江兼續密謀の事······三五二兼繼惺窩先生に逢ひし事··三五三石田が黨東照宮を謀リ奉らんとせし事·三五三細川忠興忠告の事·三五七卷の十二東照宮細川家の難を救ひ給ひし事·三六一七人の大將石田を討たんとせられし事··三六三東照宮上杉御征伐の時近江國水口か立たせ給へる事三六六二七九東照宮花房助兵衛に起請文を書けと仰せられし事·三六七下野國小山にて上杉入庵議論の事三六七渡邊惣左衞門野中市左衞門忍びて大阪に使する事·三七〇上形景勝會津表手配の事·三七四東照宮小山の途中にて竹を伐らせられし事·三七五伊達政宗膽氣相馬の城下に宿せられし事·三七六竹村半兵衞田中長胤を押し止むる事··三七八岐阜城攻の事·三七九森寺四郞兵衞飯沼小勘平を討つ二七一二七二二七三二七四二八〇常二八一紀·三五三·三五七二八二二八三二七五談目三七六二八四·三六一次二七七二八五二七八二八六二八七
事·三八三南部越後母衣串をぬかざりし事:三八四兼松又四郞一柳の陣見切の事附兼松武功言上の事··三八五山田多門兵衞幼年功名の事··三八八卷の十三米田助右衞門見積の事·····三九〇後藤又兵衛決斷の事·三九〇合渡川合戰黒田三左衛門毛付の功名の事·三九一神谷小介先登の事三九二藤堂玄蕃赤坂町を鎭むる事·····三九二寺澤廣高加藤嘉明度量の事、三九三春日九兵衞見積の事·三九三村上彥右衞門先見の事三九四二九九三〇〇三〇一三〇二三〇三三〇四三〇五三〇六土方三九郞武功の事小栗又市谷々見廻りの事秀家夜討せんといはれし事"三九七株瀨川合戰の事三九七稻次右近功名の事·三九九淺香庄次郞働の事四〇〇林半介殿の事·四〇一伊藤金左衛門三宅平太夫後殿の事四〇一毛谷主水物見の事四〇三關ヶ原合戰島左近討死の事四〇四飯尾甚太夫一騎先駈の事附成合平左衛門が事四〇六蒲生備中父子戰死の事"四〇七大谷吉隆平塚爲廣最後合戰和歌·三九五三九七三九七三九七·三九九四〇〇·四〇一二八八二八九二九〇二九一二九二二九三····三九〇三九〇·三九一三九二三九二三九三·三九三三九四三〇七三〇八三〇九二九四二九五二九六二九七二九八三一〇三一一〓答の事四〇九瀧川內記功名の事四一二本多正重の事四一三棍左馬助御書を認むる事四一四田邊甚兵衛幼年功名の事·四一五辻小作中黑道隨が事·四一五島津義弘關ケ原退口の事附大坂の商賈義氣の事四一六東照宮勝関の儀を延べ給ひし事:四二〇卷の十四細川忠興の北の方義死の事······四二一安養寺門齋三成を生捕らんどせし事附姉川合戰の時門齋生捕られし事附遠藤喜右衞門討死の事大津城合戦京極家の士戰功の事附赤尾伊豆が事四二七十時傳右衞門山田三右衛門死骸返しの事·四三四高次大津の城を出でられし事····四三四立花家足輕鐵砲の用意附細川家口藥入吉田大藏猴頭の事·四三六伏見落城の事附鳥居忠政雜賀孫市を要されし事·四三六村上三右衞門大島源二武者振の事··四四〇三刀屋監物田邊城に籠る事···四四一田邊城敕命に依つて和平の事附細川幽齋古今集傳授の事·四四二古田助左衞門思慮の事四四五卷の十五三一二ニ三一四三-五三一六三一七三三四三二五三一八三二六三一九三二〇三二七三二八次三二九
三三〇伊勢國阿濃津城軍の事附佐治縫殿が事四四七長束、大藏大輔降參の事四五〇渡邊才兵衛武功の事··四五一石田三成生け捕らるゝ事···四五三小幡助六郞忠死の事四五六河村權七郞が事四五七加藤清正の北の方大坂を忍び出でられし事四五九淺井畷合戰前田丹羽の將士功名の事附松平久兵衞軍學鍛練の事·四六一山田勘六郞討死の事四六五黑田如水凶相の馬に乘られし事···四四六黑田大友石垣原合戰の事··四六六三宅喜藏武勇の事··四七二三四二肥後國宇土城攻杉本次郞介夜討の事··四七四福島家の士大將東照宮を拜する事··四七五加藤〓正治亂を論ぜられじ事····四七六黑田如水豪氣の事··四七六卷の十六浮田秀家八丈島へ配流の事四七九小早川隆景遺訓の事·四八〇佐竹義宜國替の事〓車野丹波が事四八一杉原常陸智勇の事四八三、前田慶治が事四八四出羽國長谷堂合戰上泉主水討死の事四八六三四三三四四三四五三三三五三三六紀三四六三四七三四八四七九四八〇談目三三七次三三八三三九三四〇三四一三四九三五〇145.三五二伊達上杉陸奥國松川合戰の事附永井善左衛門岡野左内が事四九一石田が子の僧助命の事四九九越後の國一揆堀直寄武功の事附千利休が事·五〇〇世間太兵衞伏兵を知る事五〇二卷の十七眞田昌幸父子三人始末の事···五〇三西村孫之進武功の事五二三佃次郞兵衞衞豫國松前城を守る事··五二六大久保忠佐に三枚橋の城賜ひし事られし事·五三一本多忠勝功名を論ぜられし事···五三一井伊家の附人連署して直政を諫めし事五三二堀秀政を名人ヾ郞といひし事····五三二大久保忠隣忠直の事····五三三天野康景廉潔髙國寺の城を去られし事··五三五井上正就駿府へ御使の事·五三六東照宮諫育を容れ給ひし事····五三八三河國前矧の橋を修造せられし事五三九山名禪高敞衣を著せられし事····五四〇東照宮禮を正し給ひし事五四〇駿府城中へ水を引かんとせられし三六一三六二三五三三五四常三六三三六四三六五三五五紀三五六三五七三五八···五〇三五二三談三六六三六七三六八目次三五九五三〇三六九三七〇三七一卷の十八細川幽齋古歌を書きて忠興を諫め三六〇
時の事五四一東照宮御中指の事··五四一金の七本骨の扇の御馬印の事····五四二加藤忠廣物語附飯田覺兵衞が事:五四二前田利常戰死の士を弔はれし事:五四四黑田如水遺言の事五四四本多正信加藤嘉明を諭されし事··三四五安藤直次先見井本多正信遺言の事五四六台德二殿御行狀の事五四七林道春格言の事五四八藤惺窩秀吉公を論ぜられし事·五四九紀伊大納言賴宣卿諫言を歡び給ふ事五四九由井正雪反逆の時賴宣卿出仕の事五五〇水野重長諫言の事五五二松野惣太郞前田權之介賞せらるる事五五三佐々九郞兵衛經濟格論の事五五四不破彥三式備の事五五五井伊直孝衣服儉約の事附戰國の時質素なりし事五五七永井尙政執政の用意を直孝に間はれし事.五五八中院通茂公幼宮を〓訓の事五五九松平信綱恭敬の事附信網幼年奉公の事五六〇卷の十九細川忠興胄の立物の說五六三三七二三七三三七四三七五三七六三七七三七八三八四三八五常三八六三八七三八八紀談目三八九三七九三八〇三八一三八二三九〇三九一次三八三三九二五六三三九三忠興飯河豐前同肥後父子を誅せられし事竝肥後が妻節〓に死する事五六三黑田滿徳丸袴者の時母里但馬舞をまひし事··五六四絶田大隅江戶の石壁を築きし事:五六七吉岡建法狼藉太田忠兵衛手柄竝太田武技を論ずる事···五六八柳生宗矩劍術御師範の事竝宗矩先見の事五六九板倉重昌肥前國島原の賊追討の事竝周防守重宗先見の事···五七二川北九太夫肥後國川尻を守る事··五七三鍋島榊原島原城先登の事天草の一揆夜討の事····五七四·五五六四〇二黑田勢天草丸を攻め破る事竝黑田睡鴎武畧の事·五七七水野勝重父子有馬永純本丸一番乘を論ぜられし事五七九陣佐右衞門一揆の長四郞が首を取る事五八二松野絶右衛門鐵砲修練の事附松野才覺の事·五八三藤堂髙虎阿濃津にて勢揃せられし事五八四福島正則領國を召し放さるる始末の事五八五四〇三三九四四〇四山三九五三九六紀四〇五談三九七四〇六次三九八四〇七三九九四〇一四〇〇新訂常山紀談卷中目次発
新常山紀談中湯淺元禎輯錄大町桂月校訂卷の十馬場重介武功の事だいそん馬場重介職家は陸奥栗屋川貞任が高孫にて、備前邑久郡北地村に來り居りしが、其の後も安部とい2をさななひけるに京都より來りしょ場氏の人豐原に居て、其の女な妻として、遂に馬場と稱しね。重介稚名Satuおとご?を岩法師といひて、十三歲にて邑久郡戶石の城主浮田大和守に奉公し、天文十四年浮田直家は乙子のひがしまた七じにすり大利·ふわり、高等生活は空」をお、の差聞業推荷の家常戶石の城に歸る、今年十四歲なり。大和守膝に抱上げての口を自ら吸はれけり。無雙の剛の者なり
あらたたほいへはたぶさこんどうとて名を二郞四郞と改めさせられぬ。といしろうちは程なく直家·花房又七·近藤五郞左衛門解〓どぐち星野十郞を大將にして戶石を攻む。二郞四郞白圓の腰ざし指いて、一の城戶口に出る近藤見ていかに引くか進むか洋てどと詞をかくるに、二郞四郞軍場に臨んで引くと云ふ事やあるといひも終らぬに、花房·星野共手利のいてなかゆび뜬射手にて、弓取り直し是を射る。花房が矢は中指にあたり、星野が矢は二郞四郞が持ちたる楯をもといぬ〓ばらあかさかとつとりとりではぎまで射貫く。二郞四郞物ともせす、敵を追つ拂ひて歸れり。天文十七年赤阪郡島取の砦を大和守ひざのぶかいせんやうばうやまぶし攻めて軍あり。二郞四郞膝の口を篦深に射させ、二町計引き退きたる所に、味方に泉養坊といふ山伏しDモ來て其の矢を拔けば、足なへて歩む事能はず。大和守の馬に乘りて、二三町引き退きたりしかども、みかたうちじにいもとむこ馬を返してければ味方も隔リぬ。敵追つかけ來らば討死せんとおもふ時、妹婿なりし片山彥三郞とい〓ちあぶみ妻ふかでおおの事業、他指要衆なに出売記念を經。從處理を無見證事後サ負巷やりa.oいくたびやう〓〓zれば、十文字の鏡を取延べ類にかけ落さんとする事態度といふ事をふらず漸に遁れ得て歸れり。首ことわざ〓を取つて見取られて見るといふ誰あるは、此の時なるべしと二郞四郞常に云ひけるとなり。是れ十七なほいへよりまみつぼしうらかみむねかげばんて歲の事なり。ぐ之一郎四郎匠世に歸々し、男力六人人付けらにり。第作三局のはあきつけじろみむらいへちかたほいへをやりて守らせたるを、安藝の毛利家より附城を構へ、三村家親大將として度々合戰あり。直家よりばばばばおちゃくしやうじん馬場を加勢として三星にこえたり。てほい馬場愛宕精進するとて、五月廿四日細き流れに行きて身を〓むる處に敵出でたりと聞き産に行き向へば、三星よりも鎗提げたる士一人來て、馬場に並び進む敵を追つ詰やりさつけじろもんないひたかぶと"在付随導す國。其立的的て候え今同岡作物持續以最高的大好數學等やりしづく〓むねかげかんじやう宗景感狀を與へられ、直家夫より重介と名を改めさせ家の字をやらおゆうすけ待ちかけたれば·靜々と引き返す。57じやうだうめうぜんじとりでやりみぞれけり備前上道郡妙禪寺の岩の合戰に、重介は刀、敵は館にて相戦ひ溝を飛越えて敵の手の下にくつまづいさぐり入らんとせしに、覆きてうつぶしに伏したり。敵勇みかかりておもふ所を突きはづし行き、あまつちだほるをつと立ち上り切り伏せて首を取る。ますお同郡士田の軍にも長六尺に餘れる根井といふ長を計取つたるすなみじよあんゆかたべんけいを角南恕菴見て、白き浴衣を著右の肩をはだめぎ太刀打したる兵の有樣、昔の辨慶などやかくも有るおどろえいろくつちだかにめらんと驚きたりといふやり則ち重介なり。永祿十年五月十日土田の上蟹目の軍に敵五人鎗を横たべ山いたふの上より來るを、重介は坂の下に在つて一人射倒したれども味方はつづかず引き返す時、山の腰を引こヒソき退く味方、敵追ひ詰めて既に討たれぬべく見ゆれば返し合せ敵を切りなびけ、オン味方を助けハ引き取じやうしゆかねみつれり。備前岡山の城主金光與次郞を直家謀を以て殺し、城を取り得たれども近き邊りに敵多けれは売とがはじやうばんよりは戶川平右衛門を城番するに寄騎六十人みな行き兼ねたり。重介我かばらんといふに何の子編が有
たるべきといふを、直家に〓げて許したれば、重分が寄騎六十人一人も辭退する者なきに、戶川が與力もはげまされて重介加勢ならば行かんといふにより、戶川馬場三年岡山にあり。美作三の宮の城を直瓷重介眞先に進み鎗武者四人薙家一時に攻めらるる時、城主村上勘兵衛士卒六十人計にて突いて出る。ほ究刀武者四人と戰ひて、arc城門の際まで追ひ打ちす。敵鎗を投突にふたるを奪ひ取りて歸る。高城にての軍に直家重介を谷の受手とす。敵來らざれば谷より上る處に、山の半に鐵砲を五段にして待ちかけたしDかくれば重介中らずというて、る處に行きかかり、三長迫ノ膀子四段より打つたる懲範に有の嚴ももへへかけて打ち邊四段をも追つたつる。崩れたる土手あるに冑の〓を傾け、寄り添ひて敵聲を号待ちたるに、貫かれ目暗みたり。柴折りかけたる谷の向より打つ鐵砲、氣を靜めて見れば田中藤介間近く來れり。脊割具足の右の肩かひがら骨の內より臂まで打ち重介田中を呼びかけ、大事の手負ひぬ、〓此の所を退かんとせば追討に遵はん、爰を死所とせんといふ。藤介我一支もすべしといふ。重介五間鐵砲ばかり歩みて郞等の肩に手をかけ、靜に退くを敵慕ひ來れば、藤介鎗を合せ追ひ退けて歸れり。に中りし時、君大木を以て袋を突通すが如く覺え物の色目分かれず、只朝貌の花の色に見えたりと後に語りけるとなり。備前兒島八濱にて軍有り、浮田七郞兵衛忠家の子與太郞大將にて、戶川平右衛門岡平內巳下渡海し麥飯山の敵城近き邊りにて草を却る時、うちかぶと売敵出て追つたつる。與太郞馬に輪をかけて味方の兵を求むる所に、鐵砲內冑に中りて馬より落つ。中村宗介同じく討死す。重介馬を射られ乘り放し步立に成りぬ。馬を乘りかけられじと鎗の鋩を後になして脇に挾み、月毛馬·茎王心。露愚に乘りたる數三廣東介介目にかいてくんとりき重介敵に靜々と退く。疲れはしつ討死よと思ひたるに、敵引きて助りぬ。戶川見て今日の働き故、我一命繼ぎたりと重介を譽めたる處に、寺尾孫四郞今日は重30g介を見ずといふ重介先にて見ざるか後にて見ざるか、一番に進みたる敵の馬の毛色物具はいかにと問ふに、孫四郞赤面して詞なし。重介言鏡脇に弓をして後の艇に立たれよと云ひて敵一人射倒したる人有りといへば、ごんひでいへづれ〓〓鷹見傳兵衛進み出で某にて候ひきといふ。會中納言秀家大阪より備前へ下らるる時、開市の後然に浮田儘想·同大既左衛門·花房又七三人々呼んで最物〓.前代の鈴柱功の勝れたるは誰ぞと問はるるに、馬場重介·幸和識部·寺尾孫四郞三人と答ふ。秀家聞きて幸和·寺尾は武功は有りつれど輕薄なりと聞けり。いつとても重介が人に越されたる事なしと聞きつれば、重介こそ勝れ候はんなれといはれしかば、三人重介が武功は申すに言葉も候はずといふ。含a重介貞實にて詔はず、城下從すけじ司公み。賊門流して有り出力な報酬を、ご指控殺しないのぞ卷十
て重介に與へらる。いかにふたりけむ事せず。重介是れを聞き愈ょ出づる心なくて遂に秀家にも仕びやうしへず、七十七にて病死す。士は假初にもきたなき心有るべからざるなリ。、吾野度の戰場に臨み百死のそんいけだ中に一生を得て、斯く全く終りぬると言しげり。其の子孫池田家に仕へけり。三四利家白雲の琵琶を種村に與へらるる事壜種村省雅寺はもと柴田家にて譽れあり。後招かるる人々多かりけれども仕へず、前田利家懇に迎びはびはべられしかども出でず、利家種村が琵琶を彈する事を好むと聞きて、白雲といふ名物の琵琶を贈られしこゝろざしなりまさかば、其の志にや引かれけん利家に仕へて、佐々成政と越中朝日出の合戰に目を爲がす功名を遂げたたがよしびはリ。其の後淺野長展に奉公して、彼の白雲の琵琶は今淺野家にありとかや。二二五秦桐若勇威の事くろだ けはだのきりわかたううちは黑田家の士に棄桐若といふ剛の者あり。唐團扇長さ一文計もあるを指物にしける故、敵見知りて近ちかぐ付かず、認めして分ななして近く入りにない。三四リ。二二五けり。二二六澤村大學朱柄の鎗を持たする事するがcao駿河を攻めらるる時、東照宮横目の人を召してむかしより皆朱の銘の柄、薄瑁の柄は武功勝れたる者ならでは持たせざるに、近比は持たする者の數多ありときく、心得難き事なり、改めよと仰せ出されかいしゆたるにニッ案のののお持おせ、菖蒲草のたち付けな者て通る者あり。誰ぞと問ふに細川越中守が士澤村矢學と答ふ。此の由を申しければ、東照宮其の大學は若き時才人といひつるが小牧にての事なりき、あをづか「一省省重重湟の軍兵を引き取る時、秀吉六百計青塚に陣せしを、吾小牧より押し寄せて引き退く敵を打上も獲る。其の時細川魚興秀吉ののににりて才八武邦」留みて新た合今も猶目の前に見るだいがうがごとく覺えたり。かゝる大剛の者に持たすべしとて、其の餘の者を禁ずる事よと仰せられしかば、づた〓持轉へ聞き今更わが功名を世にあげたる示さな悅びげり。卷の二二七加藤〓正天草の一揆退治の事
か ごうか七へのかみ加藤主計頭〓正·小四攝津守行長、各〓肥後半州を賜はりしに一揆起る。天草領は嶋にて一揆の勢ひ甚だ盛なり。小四志岐城を攻めけるに、天草木戶の一揆の長天草民部後卷に押し寄せ、志岐の東の山に陣す。道左公邸山國自由閪,而門將監 百烈獨有滿山小小米糕本義太夫段々にすゝむ。〓正觸平次なして先陣を見しむるに歸らず。又飯田覺兵衛をやられしに飯田:見切つて歸る。平次只今軍始まらん光に進みて戰に達はんと云ふ。飯田しらぬ事はいふまじきよ、先陣只今追つ立てられん。戰に逢ふ場にあらずとてつれて歸る。〓正いかにと間はるゝに、飯田先陣は今打ち負けて敵追つかけ來らん。二の勝は旗本に候ふといふ。〓正證はいかにと問ふ。敵東の山に〓陣し地の利を得たりといひも果てぬに、先陣敗北して一揆まつしぐらにか〓り來る。〓正高き處より橫合に突いて懸かり、天草民部敗軍せしを三里計追討にしたり。〓正十文字の鎗を突さ折り、七度鎗を合はせ、其の勢ひに乘じて志岐の城を攻落されけり。〓正の鎗は十文字にて三日月の形なり。志津の作なりしが突き折りて片鎌と成りし、刃を拾ひ取りて佛木坂の神宮に納めしとぞ。鎗の鞘熊毛なりしに、瘡煩ふ人あれば、其の毛一筋ぬきて戴かするに忽ち落ちけると言ひ傳ふ。朝鮮人は今に至る迄小兒の啼く時兎時軍來るといひて啼きやみけるとかや。かばかりの猛將類まれなる事なり。二二八森本義太夫組討功者の事〓正一揆を攻むる時、或夜森本義太夫〓正の前にて軍評定せしに、凡そ組討は力によらず侯ふ。李き心動に子きたれは見る物分市を必ず仕損ずべしと戒められぬ。其の翌日〓正の眞先に森本馬を進むる處に、步行武者一人寄せ合ひたり。森本聞ゆる架馬の上手なれば敵を橫さまにあてゝひらりと飛び下り、立ち上らんとする敵を引つ組んで頓て首をとる。〓正に向ひ夕申ししに違ひ俟ふ哉といへば、〓正大に賞せられけり。二二九朝鮮陣の時東照宮御遠慮の事二二九東照宮江戶におはしまししに、秀吉の使來りて朝鮮を伐たるゝよしを申す。斯くて一人書院におはしまして、深く思案の體に見えさせ給ひける時、本多正信御前近く出でたれども御詞もなし。やゝありて正信殿は朝鮮に渡海有るべきかと申せども、獨默然とささせ給ふた、斯くいふ事三度に及びて後、何がかからしきに金曜べる。根をはずれ等すべく何なかしたは、お
모慮定りけるといひて退出しけり。二三〇伊達家の士卒異風出陣の事だてまさむね朝鮮を伐たるゝ時、關東の諸將も兵を出ださる。伊達政宗に遠國たる故に騎兵三十勝、鐵砲百挺、槍百本と軍配を定められけるに、千計の士卒を引き具し、天正十九年正月九日岩出山を打つ立ち、二くわんどう月十三日京に著く。小西·加藤は先陣たり。岐阜中納言秀信を始として、關東の諸將師を出ださる。其の道は聚樂より戻橋を大宮に押し通る。政宗の旗三十本絹地に金の九付けたる具足著て、弓鐵砲のたちかたなわまざしがさはなら者も同じ出立に銀ののし付の刀脇差、金のとがり笠をかぶり、馬上三十人黑ほろに金の半月の出でし豹の皮、又は孔雀の尾熊の皮いろ〓〓の馬甲かけ、金ののし付の刀脇差あたりもかゞやく計なる中にはらだ遠藤文七郞·原田左馬介は、ばき添に未主力な」丈討に作り帶びたりしが、結反のさがりければかなぐけんぶつ金具を眞中に設けて楽を結び、肩にかけて馬に乘りたりけり。見物の群衆、政宗の軍兵押し通る時目いでたちを驚かす出立なれば、一同にをめきどよめきけるとぞ。れんくわうてい(明の授美朝鮮に來り、平體に在りて練光亭より日本の兵を望みし江上に往來する者大劔を荷江上に往來する者大劔を荷びやくらふそふ。日光下り射で電の如し。是れは眞の劍にあらず、白蟻を沃ぎたる物なりといふ事、だしるししは伊達家の二士の木対の事にや。〕懲旅錄に朝鮮南大門合戰術後向の備の事卷朝鮮南大門の軍は文談二年正月廿六日の事なり。明の援兵鴨綠江をわたり押し來る。小西行長がなこばやかははず引き退く時に、小早川隆景は開城府に止まり、一軍せんと待ちかけたり。浮田秀家使を以てとくとじやうたかかげミ都城に引き返して、一所に軍あるべしと申されしかども、隆景吾れ日本を打つ立ちしより異國に討死せんとおもひ設けたり。年老い候ひぬ。今生の思ひ出に異國の大軍にかけ合はせ、こんじやう大國の耳目を驚かかばねけす軍して、屍を戰場にさらさんと存ずる所なりとて、引き取らん氣色無かりければ、又大谷吉隆を遣ならびはして、誠に雙なき志、古の名將も是れこは過ぎじ。さればとて二萬計の兵にて大軍に取り卷かれ、髪空しく討死あらん事口情しく候ふ、只疾〓都城に入りて日本の軍の先陣せられ候へとありしかば、隆くるめ景さらば日本の先陣は隆景仕らうずるにて候ふ。人に先陣をばかげさせじとて、黑田長政·久米秀包へきていくわんり.打ち連れで都城に歸られしが、南大門の外碧館に陣せられけり。廿六日の暗に李如松が軍押し來る、
お旌族を立てつられ何十萬とも測るべからず。秀家を始として大軍に野合の合戰危からん、都城に楯籠らんといはれし時、立花宗茂目を見出だし刀の柄に手を懸け、敵こはければとて逃げこもる樣や候ふ只馳せ合はせ蹴散らして候はん物をと勇まれしかば、さらば誰れか先陣せんといふに、隆景吾先陣せんと兼ねていひつる事よ、誰人にてもあれ思ひもよらずとて、頓て陣を進めらる。士大將粟屋四郞兵衛·村上彈正·野島播部三千計をめきさけんで相戰ふ。立花宗茂·久留米秀包·毛利元康六千餘も奇兵とかなり、右の方三町餘りに陣せしが橫樣にかゝる、隆景族本一萬餘を率して一文字に切つて掛り、忽ち敵を討ち破り、首數多得られけり。宗茂取つたる首二つ鞍の四方手に付け、隆景の方に來られしを見て、取り敢へず見事に候ふといはれしかば、宗茂毎も仕るにて候ふと答へられけり。此の軍未だ始まおらざりし時、黒田長政唯一騎歩の士六七人召し具し、隆景の旗本に來る。隆景よくこそ來られ候へ。Brun先陣の粟屋に力を添へ給へと言はれしに、長政悅びの色面にあらはれて承り候ふとて、先陣に向はれ€けり。殊に寒風はげしう吹きたりければ、長政大綿帽子を被られしが、先陣に行きてばうしをぬいで世に聞えける水牛の兜の絡たしめられけり。隆景の軍兵ども、是れを見てけふの軍に勝ちたりと勇み男けるとかや。長政ことし廿五才、武勇をかく人に信ぜらるゝ事なみなみにはあらざりけり。〔或說に漢南にて明の援兵大軍なりと聞えしかば、諸將評定して吉川元春を先陣とす。元春勇猛の名高き故なり。元春軍兵を後面にして敵を見せず。敵近くなりける時、士大將某燒飯を十ばかりもち來りて、時よろしく候ふ、きこしめされ候へといふ元春五つ食し、士大將二つ食して、殘りを近習の者に與へたれども得くはずとかや。敵合二町計に成りける時、元春下知して一同に後向き直り、すかさず突きかゝり敵を追つ崩して頓て引き取られけりといへり。目に餘る大軍に逢てて本章氣を奪はは見所行す、きかと元尋おもひてかくせられたり是れ誠に味方の氣を交挫かしめざる將略にして、元春は關西無雙の勇將たる事、誰れか非開すべき。されども元春は朝享鮮陣より前に死去ありしかば、隆景かくせられたりしを傳へ誤りたらんも知るべからず。〕國富源右衛門組討の事な南大門の軍に明の兵を追つかけ、秀家の士國富源右衛門とて剛の者大力なりしが、さはやかによろかたなってお知られつ付キニ。然餘力乃を取りの、三方も、町リだなき錄國富刀を捨て飛びかゝり引き組んだるに、彼の敵國富を取つて押へたり。はねかへさんとするに大磐石を
くにどみ橫たへたるが如し。國實臨差を拔いて二刀させどもいかなる體にや少も通るず。方數十人落ち合ひて敵をば討ち取りたり。巳に危かりし時、味加藤光泰大言の事かうていすら朝鮮にて、秀家を始め都城に在ししに、加藤〓正進みて、行程數日を隔つ。諸將根盡きんとする時、加藤遠江守光泰獨云はく、〓正都城を放れて敵に向ふ。人々都城を去つて食に就かんとせば、清正を捨て殺すべし。今爰を去るものは復男子の交はならじ。〓正を捨てん事、日本の恥なりといふ。八一個旣に盡きたり如何せんといはれしを、遠江守怒つて、砂を喰はんものをといふ。砂はくはれじとい든へば、遠江守居丈高に成りて、汝等砂を喰はん樣よもしちじ、我れ〓ふべきとて福島正則をきつと見ちうなごんどのて、いかに市松いつの間に大きに成りたるぞやとて。又秀家に向ひて、今までは中納言殿と敬ひ申したりき、けふよりは中納言めと申すべし、清正を捨て殻し恥を異國にさらす人々なりといひすてゝ、を立つ處に、〓正粗盡きて都城に引き退き、三里計の近所に陣したりと告げ來れり。遠江守は〓正と生死を同じくせんとおもへるにまぬかれけり。二三四吉田又助川巾を積る事雲朝鮮の平安川は深さ八九尋、四五百石積の船の往來ありて、日本にては見ざる大川なれば、川の廣つまびらかさを諸家の士、或ほ七八町ヽ十町或は十二三町あらんといへども雷ならず。黑田長政の士吉田六郞太夫人民法院又助父子に見積リ候へと下知ぜらる。か權の事に價れ十候ふゆふ覺東なしと醉すれ↓かはぎしば、父子が組に、功者も有るべしといはれて、翌朝又助組の士を引き具し、川岸に出で川の向ひに朝ほぶ鮮人三人見えたり。又助小柳權七は長高き者なり、あの向ひの人退かざる開に、急ぎ堤の上を行くべし指物をふる時踏みとまれと言ひ含め、權七走り行き其のたけ向ひの入と等しく見ゆるとき、指物を振りたれば立ちとまりぬ。卽ち其の開を打ちてみれば八町五段なり。長政聞きて又助二十一歲老功の者にも劣らじと稱美せられけり。二三五〓正虎を狩られし事糸虎夜來りて馬を宙に引きさげ虎朝鮮にて何れの所にてか在りけん、清正の陣大山の麓なりけるに、
落の上を飛び出でけり。〓正、口惜しき事なりと怒られげるに、小姓上方左膳をと炭來で咥み殺せ〓正夜明くると、山を取り卷いて虎を狩りたるに、一疋の虎生ひ茂りたる萱原をかきわけ、〓正を目がけて來る。〓正大なる岩の上に在りて鐵砲を持らねらはるゝに、其の間三十間計。虎〓正を睨みて立ち止まる。人今緣姫を揃へて打たんふるるを、清正下知し打打せ自ら打ち殺さんとの志なほり。斯くて虎間近く猛り來り、口を開きて飛びかゝる處をうたれしに、咽に打ち込みたれば、た倒れ起き上らんとせしかども、痛手なれば終に死しぬ。二三六〓正船を取らせられし事〓正朝鮮にて大川を打ちみや、向ひの岸に船を繫き、陸に即居有りて族を立てたるを見て、あれを見よ鷗岸に添ひて泛みたるは敵はなきぞかし。離れかある本練の者あの船取り來れと下知せられしに、兄果して〓正の言のごとし。又〓正の陣所に樣なくて馬殊にくるしめり。清正藁をこまかに切りて、豆にまじへて飼へといはれしに、馬の力落ちざりけり。二三七二三七太閣名護屋にて大言の事明の援兵大軍にて朝鮮に來り、日本の軍危しと太閤聞かれ、軍評定ありし時蒲生氏〓進み出で、何程の事か候ふべき、氏〓に朝鮮を賜はり候へば、切取にして打破るべきものをといはれしかば、太閣是れより氏郷の大志有るを忌みにくみ給ふ。又同時隆景使を以て、隆景が存ずる所は十萬の軍兵渡海せば城々を守らせ、隆景先陣として明朝に押し入り、北京を攻め落すべし、此の旨申せと申して候ふ〓といふ。秀吉小早川の智謀さぞあらん、人々よく聞かれよ。秀吉功を遂げずして死するとも、秀次を大將として、明朝に攻め入らん時、我が魂魄雲に乘じて、鐵の盾をつき、唐土の奴原を一々に默ころして捨てなんものを、むかしも柘榴を嚙みて火となしし者の有りきと聞く、其の小男の名を忘れたりしといはれしかば、施業隆秀成、夫れは志〓の兄神の御事にて候ふ秀吉それぞかし、雷になりて天に上りしと言ひ傳ふれど、吾が陰嚢の垢ほどもあらぬ物をよ、大音にいはれしを聞く人ごとに驚きたり。
二三八菅政利後藤基次虎を斬る事附羅山先生南山銘の事ながまさLEE黑田長政、朝鮮の全義館に陣せられしに、ある曉、俄に騒ぎければ、敵夜討にや寄せたると井權に2mm上られしに、虎馬屋に入りたるにてぞありける。恐れて出づる者も無かりしに、菅政利刀を提げて走宗ほり向ふ。虎嚙みかゝる處を飛び速へて腰骨を深く斬り付けたり。虎前足にて立ちあがり、愈〓猛りて危かりし處に、後藤基次かけ來り、眉先を乳の下かけて切りつくれば、菅得たりやと虎の眉間を切リ割つて殺しね長政汝等は先陣の士大將として下知する身なるに、獸と勇を爭ふ事おとなげなし、とぞといはれける。政利が刀に、林羅山銘を作りて南山と名付く、周處白額虎の故事なり。銘に曰はく、節彼南山。山惟劍鋩。苛政除去。酷吏逃藏。截邪斬伎。惟刀在箱。惟其言虎。若有眞僞。傳之萬世。爲子孫常。〔朝鮮機張にて長政虎狩せられしに、虎一匹人の群れたる中にかけ來る。管六之助が足輕の肩を咥〓0をみて後に擲げ、また一人をも晩を咥みて投げ倒しけるが、六之介其の日朱具足を著たるをや目に山と談かけけん、忽も飛びかりした、百二尺三寸ありける力ん装いて感ににリリぴでよしつぐだいとくじしゆんおんをしやう其の刀合に菅の家に持ち傳ふ。備前吉次が作なりき。大徳寺春庵利尙其の刀に影察と付けたり。3秦は虎狼の國と言ひし故にこそ羅山林子も銘を作られたりと言ふ一說あり。〕二三九酒川の城に狹間を切る時の事文祿五年朝鮮にて泗川といふ處に城を構へたる時、かなみいへ老みしけるを、ちやうそか吾妻說說元親民て人の胸たしまより較えりも愛てて切りたことそけ門脇の狹間を垣見和泉守家純あげて切れと下知和泉守下げたらば敬城内を覘ふへきといふじやうへい元親此の門へ押し寄せ心よく内を見るほどに减異とわりたらば一支もすべきや、上げて切らば敵の首の上を射るべきかと笑ひけるとぞ。二四〇加藤嘉明拔懸功名の事ばんぺいふね慶長二年朝鮮の番兵船數日殺をから島に置さて、ぐんせんひやうおやう日本の軍船を防ぐ。諸將番船を乘り取るべき評定あり。加藤左馬助嘉明目に餘る大軍を、小勢をもて、爭でか打ち勝つべきといはれしかば、ひそかに二三九
ばんぶねよしあまら手の者に下知し、五人十人船に乘り番船のかたに漕ぎ向ふ。嘉明法を背く者どもを押し留めよとて、かはひおひ〓〓追々船を出されしが、やゝありて我れ押し止めずば止まらじと言ひ捨てて船に乘り漕ぎ出だす。河合圧未よ。周生家森森存有馬門。なき尊シニ公立台も乘りで、ああ中€なばんせん三介船は何いぎほひれと問ふ。正中の本船に著けよと下知し、やがて乘り移る。敵其の勢に恐れ、船底に入りて劔を拔き鏃を揃へて待ちかけたるに、嘉明少しもためらはず飛び込みたれば、從者何かは殘るべき、續いて飛まび入りてなで切にして本船を乘り取りたれば、諸將も追ひ續き船を押し出だし來る。旣に鐵砲の藥にやけぶね火移り燒船を乘り取る者多し。河合庄次郞は十六歲なるが、飛び入るとて海に飛び込み溺死す。佃次さ。ぶ男ばんぶね郞兵衛·加藤權七郞、勝れたる功名せり。嘉明一人の武男にて七月十六日白晝に押し寄せ番船百二十艘一艘に五百人三百人乘り組みたるを、僅の士卒にて悉く海に切り沈めたるは、古今に稀なる事どもなり。秀吉感狀を與へ、六萬二千石に增錄して十萬石を與へらる。池田家の長臣池田河內が妻はむすめかうちがいそ嘉明の女にて河內が男伊賀は外孫なり。伊賀若き時外祖父に武功の事を尋ねければ、今は年老いて過ぎつる事皆忘れたりとのみいひて止みねから島の船軍の事を問ふに、十五六歲なる小姓の船に乘あたびり移つる時、矢に申り海に落ちて死したりき。不便の至りなりと、只此の事を語りて他の事に及ばざりきとぞ。二四一淺野長政諫言の事なご太間名護屋におはして朝鮮の軍はかばかしからぬを恐り、ちとしいへ諸大將を集め、今は秀吉自ら押し渡るべLo三十萬の軍勢を三手にして利家·氏〓に先陣させ、まつすぐ三道より打ち破り、眞直に明朝に攻め入るべLo日本の事は德川殿おはせば心にかゝる事なし。いかにおもふとありければ、東照宮聞し召し利家氏〓に向はせ給ひ、人多き中より選び出だされて一方の大將たらん事面目にてこそ候へ。抑〓我等弓〓箭を取つて年寄り候ふ。かよる時に人の跡にかゞ分盛りたもんはほ惜しき事なり。必ず一方あさのたんじやうせうひつながまさ承るべしと仰せられけるに、發野弾正少部長政治少出でで、しほらく候ふ。殿下此の年月の御振しに替りてこそ候へ。ふるぜつね古狐の入り替りたると存ずるなりと申しも果てぬに、太閤大に怒り、やあ秀吉がらにはあのり等なる所謂よれで中にあなに持ちをみるにいただいに其はKarreも殿がず、長政が如き何十人が首刎ねられんも何條事の候ふべき。そもそもよしなき軍起して、朝鮮八道は申すにや及ぶ。をつと日本六十餘州に父を討たせ、兄弟を失ひ、夫に離れ子に先立ち、歎き悲しむ者十
滿々たり。夫れに兵粮の運送相加はり、六十餘州の內悉くあれ野となる。今發向候ひなんには五畿七道盜賊發起せん事必然なり。德川殿いかに思し召し候ふとも爭でが是れを防ぎ給ふべき爰を思し召でんかおんこゝろづきして先陣とは仰せ候ふらん。殿下昔の御心ならんには是れ程の事など御心付のなかるべき、是れ唯事にあらず一定古狐の入り替りたるに候ふ。鄙しき人の詞に、人とらむとする鼈は、必ず人にとらるゝはゞかぎうごんとは此の事に候ふと、憚る所なく申し放てば、太阳何れにもせよ已が主に新く離言するこそ奇怪なれ。たとて飛び蒐からんとし給ふを、人々押し隔てたり。長政はさあらぬ體にて、人々に色代して靜に座をか、立ちて陣所に歸る。かゝる所に肥後の國に逆徒一揆を企つと聞えければ、太閣大に驚き、長政を召しほんだ なかつかさのたいふ出だし、汝が嫡子左京大夫幸長罷り向ひて切り靜むべしと下知せられ、本多中務大輔忠勝を添へて肥後の國へぞ向けられける。二四二井口與市主從功名の事무朝鮮にて何れの所の事にや、廣き野に遣ありて向うは山の競なるに、大穴を機へ射手なびであまた -行きがゝる日本人餘多射殺しけり。黑田家の兵井口與市が從者山崎喜惑、いで參つて見申さもあへず走り行き、井口も馬より下り走リ入りければ、山崎射手三人斬り伏せる井口續いて攻め入り追つ散らす。井口恩賞に望み候はず、あはれ朱柄の鎗免され候へといふ。物しども寄り合ひて、武功度重なるか、或は一日の中に首七ツ取る時は朱柄の鎗もたすると申す事の候ふ。かろ〓〓輕々しく許しがたき事にやといふ。井日是れな聞き其の後一日に首七シ取りて朱横の鎗もたせけり。二四三〓正の武備嚴重なりし事しろじろ朝鮮にて〓正全州に在る時釜山海より十里餘りの程、日本の軍兵城々を守りて、七八里或は十里計にてゝ伴の城を設けたり。〓正を太閤呼ばれしかば、日本に歸るとて打ち立たれけり。戶田民部少輔高吹出版に有りて〓正と舊友なれば、もてなすべき用意して待たれしが、士大將眞鍋五郞左衛門神谷平右衞門を途中まで迎とす。四里計出づれば清正の先陣見ゆ。其の頃は四方に敵なく無事なり。かはばおりはか二人とも革布織袴にで出でたるに、〓正軍兵皆物具して、食付け族をはり立て、筒の鐵砲五百挺眞先にみがをづつものゝぐぜん!押して、鐵砲には火繩をはさみ火をつけたり。かぶとを清正は溜塗の物具銀の長烏帽子の胃のをしめよわらづほんばうまじるしつまげ解せしてん就〓は〓〓の〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓二人馬よ
cayり下りて迎へけるを、〓正見て民部よりの迎の使者骨折なり。早くそれへ著陣せん。殊外に人々垢付ふ_ろきぬ。風目をたて下々まで湯を賜はりなば大慶ならん。此の由疾く歸りて申されよと詞を懸けらる。二人承り候ふとて馬に乗り、急ぎ歸りてかくといふ。程なく〓正著陣せられ、屏重門より入る。緣にて民部近智の士二人寄りて、清正のさゝれし馬蘭を取りて旋離に立つる。〓正緣に上らんとて草鞋の紐を解き脚當の〓を解く時、〓正腰に付けたる緋子の袋を座敷へ投入れたるにどうと落つる。米三升計に味噌銀錢三百文入れられたり。馬印をさすに腰の釣合是にて能しとなり。民部驚きて十里近きに敵もなくて、いかなる事ぞといへば、〓正ものは大事と心得たるぞよき。油斷大敵といふ事有り。我れ物具せず身を安んじたくは思へども、左あらんには皆懈るべし。夫れ故に身は苦しけれども懈なき爲にかくはせしなり。萬一の事あらん時懈りて事を仕誤るならば、今までの武名虛名にならむ事を盛ればなり。凡そ上を學ぶ下とて、大將寛げば下は大に怠るものなれば、常々陣法を殿にする事に候ふ上一人の心下選民に通ずるとかやいふ事の有るとと等へもれけると紀二四四朝鮮より虎と象とを渡す事初榨もの處。ふたふま來。於は経由ないのれば細き他していけり。左在も主人の付ける。※Nong」夏意義により事をらし咬。後はにあまた左右に鎖をひかへ、どつというてかけ出だし、幾らも並み居たる中を通りけるに、人みな驚きたるに、〓正膝立て直し、拳を握り臂を張りて、虎をきつとにらまれしに、虎もしばし立ちとゞまりて、〓正をにらみて打ち過ぎぬ。嘉明は壁によりかゝりて居眠して在りしが、虎通り過ぎたる後も初にことならず。やゝ有りて目を開き何事に駁がれ候ふぞ、虎を引き迎れる故にやといと靜にいはれけり。二四五〓正の士卒士穴に住みし事慶長二年二月〓正再び朝鮮に渡られしに、船の着きたる處は北地にして寒風烈し。土民ども土穴な。穿ちて其の中に住み居りしに、日本の軍兵押し渡ると聞き逃げ走りしかば、〓正の兵共土穴に入りてみたD臥す。〓正漫に民を殺さず、非道を殿に戒めしかば、後ちには商人も物を馬に付けて來り賣りしに、寒祭氣以の外に甚しくて、馬の毛につららの下りてからめきて鳴る聲、土穴の中に聞えけるとかや。ミ王元
びお美が詩に、風劈面疑裂、凍粘」有有聲といへるをおもひ合はされぬ。軍兵晝は終日風砂の中に立とびn a皆街目にち夜は土穴に臥しける放、成りしを、土民〓へて高を食して愈えけるとぞ二四六森本庄林黑白鳥毛の鎗鞘の事いづたがれやひおいしやうばやしはやと朝鮮にて何れの處の戰にや、〓正の士大將森本義大夫流矢に臂を射させたり。斯かる處に庄林隼人しやうばやし馳せ來るを見て、いかに手賀ひたり、此の矢拔いて給はれといふ。庄林馬より下りて拔いて捨つれば、こころようまうのcare森本さても快き事かなといひもあへず、馬にひらりと打ち乘り、一鞭打つてつとかけ出だし、庄林にだいがうしろと〓緩かれよと云ひ捨てて、敵に逢ひ首を得たり。二人とも〓正の士大將大剛の者なり。森本が鎗は白鳥げさやくろとりげ毛を鞘とし、庄林は黑鳥毛を以て鞘とす。世人黑鳥毛·白鳥毛といひあへり。二四七二四七〓正の花押筆畫多かりし事れんぱんくわあふ朝鮮より諸將連判の書を太間に率る時、〓正の花押殊に筆畫かさなりやゝひまいりしかば、福島正おざわらゆゐごん〓則冷笑いて病重くなりて導言の時の狀あしからんといはれしに、〓正我れはさは存ぜず。戰場に屍な〓と〓まうさらすとも、きたなく逃げて磅の上に死なんとは思ひ設けず候ふ、まさのりへられしかば、正則詞なかりけり。ゆぬごんじやうされば遺言狀何かし候ふべきと卷二四八二四八後藤基次龜甲の車を造る事しんしうかめ膏州の城を攻めらるヽ時かふき黒田長政の士大將後藤又兵衛基次、こしらきりはりはこ龜の甲といふ車を作り出たぜり。厚根の箱を拵べ内に强き切菜を設け、くださを石を落しかけても箱の罹けざる手當なし、箱の内へ後藤入リて枠しろどはの棹を指し車を箱に仕かけ、いしがき進退自由に廻る樣にして、城際へ押し詰め石垣を崩して乘り入りけ二四九和寧館合戰栗山利安武功の用意の事またとかいくりやまびんごとしやす慶長二年日本の軍復濃海し、墨田長政の光踵取出佛後利安·後護又其衛基次·表笠因幡ごをもとつぐきぬがさいたばもりたじまくろだくわねいくわんみん母里但馬·黑田宗右衞門以下四千計和寧館稱お客に陣せし處に、明の援兵押し寄する。其の由長政に告げよとてとしやすみさる〓〓電筒を書きけるを、ホイことば利な見て盈かもり候ふ問、早々に〓はせ給へといふ詞やある。書き改めよ、敵押しせんぢん審せ候ふ。先陣は少しも心を勞せらるゝ事有るべからずとこそ申すべげれとて、直させてぞ告げたりけ後二四九十
としやする。斯くて敵寄せ來れば利安先陣して打ち破りたり。長政聞くとひとしく打ち出でてもみにもんでかけ來られしに、敵早護龍臺をさして敗北しけり。先づ利安、陣所に入りて何とて軍をしたるやといひも終らぬに、利空自を見曲たし、挿し寄する敵に辭進することつ候長政汝等討死せば我れ生きがひなしと思ひてかくはいひしなり。何とて疾く告げ來らざるかといはれしがば、傍より告げ申す書簡の詞を書き改むるとて遲かりきと申す。利安夫れは臣が改めさせて候ふ。仔細はしかじかなり。たとへ疾く救はせ候へと申すとも、行程隔りたれば無益なり。敵は四萬計も候はん。味方必死を思ひ定めて軍すべきにて候ふ。たとへ屍を異國の野原にさらすとも、かばね名は後の世に傳はるべし。黑田が先変陣の剛の者ども、大敵に取り卷かれ潔く討死したりと言はれなん。又とく救はせ候へと申さんには、ぶ後日に黑田が者ども、主君の援ひを待ちかね皆打ち殺されたりど人に笑はるべし。是れ日本の武名を穢すに候はずや。弓箭取る身はかりにも名こそ惜しく候へ。且つは今生の暇乞と存じて告げ奉る書簡殊更に改め申しきと申しければ、長政大に悅ばれけり。二五〇栗山利安儉約の事附日根野備中守黑田る。常二五〇家に銀を返す事利安若き時は善介といひ、中頃は四郞兵衛といふ。長政に筑前を賜はりし時、名島の城に長政居て艺左右良の城に利安を置かれけり。祿一萬五千石極めて儉なる人なり。人の衣服の美農なるを見ては、統あがな褻晴といふ事の有りといひ〓へ、又價高く馬を購ふ者あれば、さばかりの馬も二疋の用をばなさじ。Dat何とて無益の費するぞと戒めけり。されども事に臨みて金銀を借しむの心なし。從者をいたはり憐み質乏を助くる事、尋常の人に大に論えまされり。〔日根野備中守朝鮮に使としてゆく時、黑田如水に銀をかり、歸りて後如水のもとに行きしに、如水近習の士に先に人の贈りし鯛を、三ツにしてその骨を烹て、もてなし候へといひしかば、吝〓の甚しき事よとおもひ居たり。頓て肴を出だし酒宴有りし後、彼借りたる銀百枚取り出だし返ししに、如水はじめより返し給はらんとの心にてかし候はず、異國に渡らるゝにより賴まれしかば送り參らせしなりとて受け取らずして止みぬ。ほ栗山も如水の風にならひたるにや、君臣ともに賴母しき事ぞかし。栗山の戒をもて惣べて世の有樣を見るに、士といはるゝ人の體ミそ無下にくちばをしけれ。なくは美姿を著なるリ明募濶者とし。再昇我見るうの物いい有者や多く
は商家に典當し、或は茶の湯ととて古がかけたる器の何の用もなき物に數金が意し、博奕とてああかはだからぬ戲に夜を明かし、斯くばかり無二にいひかはしけん人の黃金を奪ひて、其の人の赤縣になるも顧みず。是れはそも盜賊の心にも劣りはてたる事なるべし。扨て物がたりするを聞けば、多くDは女色のたはふれ事のみにて、禮義廉恥は露ばかりもしちず。又或は偸約にことよせて利倍の事には錐刀の未たも爭ひ、人を欺きて已が得あらん事を願ひ、或は奢侈にふけりて用度に苦しみ、商人に向つて首をたれ、其の人の恩を得て金銀をかり、是れを恥ともせず、門を出づれば從者あとちゆうまた召し具し我れは門地のしかじかなりとて、途中には人をいかめしく追ひ拂はしめ、家人を飢ゑしめて購ひたる價をやらず。大國の君も亦大かた斯の如し、不仁不義の行をなして、世の人の誹笑も知らず、世界は皆かくなるよと思へば、風俗の裏へ無下に口情しき事なり。]卷の十一二五一竹中重治心掛の事たけなかしげはるare竹中重治、日、分に過ぎたる價を以て馬を購ふべからず。其の馬に乘りたる時、能き敵と見かけ追つ詰めて飛び下りんと思ふ〓。或は又鎗を合はせんと下り立つ時、馬副の人の續かざれば此の馬人の物に成るべし。又かゝる馬は得難しと思ふ心出でて期を延ばす事あり。此の能き馬故に却つて名を失ふ事もあるべし。かせ士は金十兩にて馬を購はんとするに、五兩にて求むべし。をしげもなく飛び下はなり乘り放ちて能き時は捨てもすべし。さて五兩の金にて又馬を求むべし。馬にかぎらず此の心得有るべきなり。身をも義によりて捨つるぞかし。まして財寶をや。塵芥とも思はぬ心掛、常に有るべきミそ士の本意なれどぞ。Sanいづかつた〔北條家の厩を預かりし諏訪部といふ者度々功名あり。何れの時の軍にや、勝田入左衞門といふ者と二人物見に出づ。敵不意に出でてつけしたふ。二騎引き取る時、諏訪部は馬を預かる故勝れたる竹中重治心掛の事
サ馬に乘りたる故、乘り切つて馳せ歸る。勝田は後れたり。敵追つ詰めたれば、下り立ちて相戰ふ。卒味方助け來れば勝出打ち伏せられ頭半切られたり。敵引き取りたるに勝田助からじと思ふ。勝田手にて頭を持ち上げいまだ死せざるに、人々は捨てて歸るやといふを聞きて助けて歸りけり。勝田も度々の功名あり。後松平右衞門大夫に仕へけり。竹中が論尤も士たる者の知るべき處なり。〓弓簡最る身は朝夕に重放の事を論ぜん事あらまほしき事なり。さらずは必ず天の冥加に盡くべゑきなり。戰國に生まれし人は、其の事に臨みて功有りて該を得たるにてこそわれ。今泰平の時に놀生まれ父祖の際にて祿を世々にするは、天より士の職を命ぜられたるなり。天より命ぜられたる其の任を忘れなんには、天の冥加に盡きん事必定なり。又天下の四民の上にありて、下を鎭むる職おろそかにせんは、口借しかるべき事にこそ。二五二峯澤某謙信を擊たんとせし事しひな謙信の許に峰澤何某といふ士、罪有りて放斥せられしに、越中の椎名に奉公し、謙信越中へ師を出だされし時、彼の士叢に隱れ、鐵砲を持つて伺ひ居たりしが、儀に鐵砲分的に投げ捨てて泣き居た謙信見出だしていかに峰澤めづらしといはれしに、きばかりの仁君咎將な撃ち奉らんと存ぜし事悔resoしく成りて候ふ。今遙に見奉りて先に屋形の心に背き、又かゝる設けを工み申す事、此の上もなき大罪にて候ふ。とうとう首を刎れらるべしといひて平伏しければ、謙信打ち笑ひ、吾れに智仁とは相應Canせざる虚名なり。疾く馳せ歸りて椎名によく仕へよといはれしかども、かの士越後に歸りて農夫と成りて、一生を終りたりとかや。二五三久世三四郞坂部三十郞物見の事東照宮何れの時の軍にや、久世三四郞章廣·坂部三十郞廣勝三人を物見に出だし給ふ。坂部は勇め突る色あり。久世は氣色甚だ惡しうみえしかば、側より笑ふ人のありしに、東照宮坂部は天性の剛の者なり。久世が及ぶべきにあらず。ざれども久世は人に劣りて生き申疑なしと思ひ定めたる者なり。其の故に務めてはげむゆゑ、心を勞して其のけしき顯れてみゆ。今見よ坂部よりも敵近く進み行きて見て歸らむ物をと仰せける處に、二人歸り愛りたるが果して御詞の如くなりけり。東照宮坂部は生得の久世は勵むをもて味深しと感ぜさせ給ひけり。勇を賴みにして懈あり。
二五四野々口彥助物語の事〓も將將其次年野育兒中學校分の家臣家の光家なのに。全文物よには等ものなり能く心得られよといふ。彦助させる事ともおもはず。其の後何れの戰にや、川際に野々口打ち出でたる處に、朝霧たなびきて物色見え分かず。時に山中が〓へし事を思ひ出だし、手綱をひかヘ爰にて目が見えぬといひしは吾が後れたるならんと、目をふさぎ心を靜めて目をひらきたるに、川の半に物具したる武者、大差物を指して只一騎渡り來るを見付けて、心もさわやかに目も明かに成りたれば、押し並べて引組んでおち首を取りたり。後に彥助是れも我が眞實の功名にはあらじ、彼の敵大さし物に身の疲れて翻く我れに組み敷かれたるならん、彼の敵も物前に目が見えざりつらんと語りき。常山談二五五石谷定〓御供に參る事石谷十蔵定〓は先祖は遠公石谷村の人なり。大阪御出陣の時江戶に殘させ給ひしに、御跡より從者一人に具足箱を脊に負はせ、自ら鎗を荷ひて潛に江戶を出で、駿府にて追ひ付き奉りけり。兼ねて心易かりし近習の人にたより、江戶に殘り申す事口惜しくなし重き御法を破りて參りぬ。首を刎ねられおんとがめん事は素より覺悟したる事なれば、いかに御管家らんとも露ばかりも悔む事は候はずと申し上げて給ば僕へんひしなは數量は浮に就意に。自己おない。むか謂まるにめし御宥あらんには、御あとより引きつゞきて追ひ追ひに來るべければ、必ず然しき刑に行はれなん。されど捨て置くべき事ならねばかくと申すに、こんや合德院殿默しておはします。十藏は旣にわが事聞えつる上は、今夜か明朝は首を刎ねられなんとて待ち居たりしに、a十藏よべとて召されけり。思ひ極めて進み出づれば、如何にして法を破りたるや、惡き奴哉。切つて棄てばやと思へども、若き者なればゆるすよと仰せ出だされて黃金二枚賜はりけり。さて江戶へは重ねて誰人にもあれ、一人も忍がて御併に參りたらば重罪たるべしと、固く仰せ出だされたりとなり。二五六坪內玄蕃心得の事石谷十藏定〓·坪内玄蕃に向ひて度々の功名世に高し。あはれ心掛にて、あはれ心掛にて、功名を遂ぐべき道もあら
モば教へられよといふ。坪內聞きで能くこそ間はれたれ。人々事に臨みて、神の力を賴み、八幡八幡といふ。我れも又賴みては相だのみになりて成就せじと思ふにより、我れは毎も八幡といふ神を刺し通さんと一筋に思ひて、後れを取らざりきといひけるとぞ。二五七道化〓十郞平野與兵衛に對面の事道化〓十郞は美濃の人にて、信長に仕へて度々武功勝れたる故に、信長〓十郞が指物無雙道化といふ四字を書き與へられしかば、世の人無雙道化といへり。平野與兵衞は齋藤家の士なるが、是れも星武功譽れ高く、信長是れを招かれし時、人々往きて平野に到面するに、道化も打ち連れて物贈せしが、道化いほく御身はかゝるに先立ち引くに殴ると聞く。其の趣を委しく語りて〓へられよといへば、平野更に心懸故にも候はず。齋藤家に冥加に叶ふ士は皆々討死しつ。吾生き殘りて重ねての軍には必死ニー一と思ひつき、其の武勇の不足ゆゑに死を遁れ、今日の間にあひ、恥の上の恥にあひ候ふと答へければ、只今のこたへ至極の道理にて候ふ。先がけ後殿は必死を志さすては成りがたしと、大に響めて感じけり。二五八谷太郎左衛門物前心得の事たにた ろ谷太郞左衛門は武功の士にて、黑田家にて客の會釋にて招き置かれけり。谷が日はく軍の場にて先づ敵より味方に氣を付くべし。か一人先に進み出で踐み堪ふる處に、跡より二人三人行き重ならば始め出でたる者を强としるべし。其の處へ行くべからず。吾れは又別の所に獨り踏み田だして堪へ居るべき志せよ。しばらくすれば、又其の處へ味方續くぞかし。又日比心安き人のわが主君に寵愛せらると軍場にて其のかたはらに寄るべからず。必ず獨立の心得すべし。又士は弓鐵砲の上手といはるゝ事好む事にあらず。敵を打ち立てたき時か或は城へ射込みたき事のあらんに、足輕は進みがたき放に人をさして命のあらん時、射あでざれば面目なし。危き場は敵も堅く守る故に、多くは犬死する事ありといへり。二五九可兒才藏が事可兒才藏吉長は尾州可兒山の人にて、大剛の者なり。篠を指物にす。首を取りて篠の葉を口中に押
し込み、投げ棄てて後の證としけるゆゑ、世の人篠の才藏といひ傳ふ。關白秀次に仕へ、長久手の軍に秀次引き退かれしに、岡本嘉介·村書右衛門等路みとゞまりて支へしに、才藏が來るを見て山に倚り懸る心地せしとなり。さて才藏殿に何方にぞと問ひて其の退かれたる方に行きけり。目前の敵じゆらくを見捨てて引き退きしは聞きしにも似ぬ才藏かなと論じけるが、或日聚樂にて語り出だして、才藏にいかなる所存ありしやと問ふ。才蔵聞きて何心なく段の跡を慕ひたるばかりなりき。今人々の論を聞くに尤もなり。さらば暇申すとて宿へも歸らず直に立ち去りけり。後に福島正則招きて七百五十石のぞぞ祿を與へらる。才藏が下人に久右衞門といふ剛の者あり。才藏其の際の半分を與へ、竹內久右衛門とはかげいしういふ。才藏が墓奏州廣嶋に在りといへり。二六〇石田三成が事みつなD石田治部少輔三成は近江國石田村の百姓五右衛門といふ者の子にして、いとけなかりし時佐吉といめいびんひしが、家貧しく近き邊りの寺にやりて在りけり。或時秀吉彼の寺に行き、佐吉が明敏なる故、呼び出かたへだして側に仕へしめしが、類に祿を增し、水口四萬石與へられける。後三成に人數多招きたらんと問はれしに、島左近一人呼び出だし候ふとやす。秀吉それは世に聞ゆる者なり。汝が許に小祿にていかで〓〓5奉公すべきやといはれしかば、三成談の牛分を分ち二萬石奥へ候ふと答ふ。秀吉聞きて君臣の錄相同じといふ事昔より聞きも傳へず。いかさまにも其の志ならではよも汝には仕へじ。ゆゝしくも計らひたるかなと深く感ぜられ、島を呼び出だして手づから羽織を與へて、是れより三成に能く心を合はせよといはれけり。三成佐和山を賜はりたる時、島に祿增し與ふべき由をいひけれ共、錄更に不足にもながうしうたかみや候はず、他の人に賜はり候へと辭しけり。左近が父もと室町將軍家に仕へ、江州高宮の傍にかひなきさまにて隠れ居たりしを、三成招き出だしけり。二六一關白秀次公生害の事附吉田修理が事たんじやう秀吉秀次を養ひて關白を讓り、夫れより太閤と申す。文祿二年秀賴誕生あり。秀次よからぬ事ども2さまざまありければ、文〓四年七月八日三成太閤の前に出でて、關白の謀叛既にあらはれしとて證をみやべぜんじやうばう正したる書を見せ申せば、太閤怒りて宮部善祥物·堀尾吉晴等に下知して、疾く伏見に來らるゝか、一と先づ高野に退き申しひらきあるか、二つの中よと云ひ送られしかば、秀次長まり承はり候ふとて
おおの理奈大工業第1日社報導座示從災薩摩監三にに。然気いなる白江聞きもあへず、中国員奪還を出て船は之故を"から子候考此の三人の中人人見て寄犯さぬ罪を申し開くべし。かなはで討手來らば、防矢射て思し召し定めちれん外他あらんやと申す。熊谷此の謀尤もさる事なれども、帝都の騒ぎとならん事其の恐れなきにあらず。また謀叛人といはれ御許んも口惜しかるべし。父子の禮儀なれば都を出でて東坂本に趣き、讒者を糺さん事を申すべし。Serされなくば唐崎濱に打ち出でて、勝負を決するの外道なしとぞ申しける。粟野只今危きに逼りて宥を請ふとも聞入れられじ。迚も遁れぬ所なれば、〓今夜伏見に押し寄せて屍を城にさらすべし。套婦人の縊Cashれて死する新なるな日にし來なと申し行けを、多変な出しに高等に今夜〔一說に吉田修理此の時申しけるは、謀叛眞實に御座さば、人數一萬我れに付けられ候へ。修理後に伏見に夜討して、只一時に城を乘り破るべしといひけれども、聞き入れざりしとなり。越前秀康卿に仕へ、大坂陣に忠直の供して先陣たり。五月五日天王寺日の御先手加賀利常に命ぜられしかば、忠直甚だ忿られし時、本多伊豆守然らば明日。〓先かけて、加賀の軍兵を踏み越え、おもふ儘なる軍せん。かゝる事は吉田俊理よく決斷する者にて候ふとて呼び出たず。修理聞きもたあへず、夜も短く候ふ。早支度して打ち立つべし。人々續かれよと言ひ捨てて、己が陣所に歸るや否やひたひたと物具し、先がけして加賀の軍兵の押し行く所に修理馬を乘り寄せ、今度の命には岡山表は加賀、天王寺表は越前の三河守先陣をうけたまはりたり。各〓はしらざるやと云ひもあへず、眞一文字に押しやぶりかけ拔けたれば、越前の軍兵おしつゞく。修理は今日必死と思ひさだめければ、多忠朝もり線龜な打ちなるとひとし、死ねのればやと發々に呼ばは眞田が陣を切りくづし、北ぐる敵を追ひかけ、天滿川のふかみに馬を乘り入れ、溺死しけると500,靑巖寺にて自害あり。かの三人も所々にて自害せり。是れ三成太閤の沒後世をくつがへすために、先づ關白を失ひけると後にぞ人申しける。二六二木村常陸介最後の事是れ三成太閤の沒後世をくつがへすために、先關白秀次高野の育嚴寺にて自害ありければ、事を司り寵愛せられし人々、所々にて誅せられ自害しける中に、木村常陸介師春·撿使の松田勝右衛門に向ひ、今度關白聚樂を出でて、伏見に赴かせ給は
んと定められし時、師春申しぬるには、太閤御對面だにおはしまさんには護者のほど明らめ給はん。されども夫れまでもなく中送より遠國へ放流せられ給ふか、かひなく御身を白刃に伏し給はん。ひとじち必ず此の二ツの間なるべし。あはれ使者を斬つて捨て、諸將の妻子聚樂に有るを人質に取り、罪なき事を円申し開かせ給ふべし。さもあらんには和睦も堅く定まり。又戰にも勇名を遣すべし。空しく聚樂を出でさせ給ふ樣やあるべきと再三諫め申しけれども、吾れ太閤に敵する心なしとて承引き候はざりき。然れば關白に於て異心ましまさざる事明かなり。此の旨を達して給はりなば、其の恩黃泉の下にも忘るべからずと云ひ置きけるを、松田折を得て秀吉に申しければ、太閤木村が志を愍みて、妻子に米百虎石を與へて、京都誓願寺の近所に住居せしとぞ。二六三秀吉有岡城へ使者に行かれし事附河原林越後山脇源太夫が事秀吉信長の使者として、木木村重が有岡の城に來る。村重が土河原林越後守治冬猿めがつちだましひ遂にあたをなすべし。今刺し殺さん事易からんと村亞にさゝやきげれども、村重聞き入れず、此の事を秀吉に語りければ、秀吉治冬を呼び出だして懇に詞をかけ、さしたる脇指を抜きて引出物にぞしたりける。村重指替のなくてといへば、秀吉吾れ刀一つを賴みて、信長に奉公する者に非すといはれけをり。後秀吉世を平らげて、治冬を深く惡みさがし出だして殺されけるに、治冬君の爲に其の仇を除くは武士の常の事なり、秀吉奮き怨を忘れず、無道なりといひて死したりけり。〔秀吉河原林に與へられし脇指は、三條吉廣が作なり。河原林が舊友由、源太夫重信に傳へたり。山脇は攝州の人。幼かりしより勇名の聞えあり。甲州に往きて內藤修理が許に在り。其の後攝州に歸り、荒木攝津守村重に仕へ、頻に用ゐられて長臣たり。村重神田伊賀守と軍の時、神田を軍〓ぐ率行郡兵太夫は勝れし剛の者なるな、毛付けして討ち取つたり。凡そ首數九十八取りて、首供養男三度せしとなり。荒木亡びて重信中川〓秀の許に隱れ居たり。〓秀の要は重信がをばなり。前田に利家·柴田勝家·丹羽長秀一萬石をもて招かれしかども、引き籠りゐたりしを、護國公 公池田信た招かせ給ひしかば來り仕へ、山崎合戰に、明智が士大將丹波國にてしら山といひける城を預かり居たる村上源之丞と、馬上にて鎗を合はす。山脇が鎗は十文字にて、村上が馬の額に疵付き飛び出でければ源之丞馬より落ちけるを、從者かけ來り助くるを、源太夫詞をかけ、村上と引き
みかた味方數多おち合ひて村上が首を得たり。組みける所を、り30其の後も功名ありて、士三十騎の將た二六四成田助九郞誅せらるゝ事秀吉北國に赴きし時、丹羽長重の小松の城に立ち寄りたるに、長重の士成田助九郞といふ者あり。せんとのな秀吉先殿を北陸道の管領にせんと、志津が撤にて約東ありつるが、加賀二郡·越前·若狭を賜はりぬ。幾歲的ぎさ終父後去年壬若干意味に於發に在しも中文して秀万本添たやすリ。臣に討手仰せ付けられよ觸く刺し殺すべしといひけれども、長重聞き入れずして止みたるを、秀吉いかにして洩れ聞かれけん、大に怒つて成田を憎む事甚しかりければ、成田小松を退いて、伊勢の朝熊に隱れゐたりしを、終に捜し出だして殺されけり。成田が子半左衞門、長重に仕へて、小松の軍に戰功あり。二六五秀吉公連歌の事ぜうは秀吉或時紹巴に向ひ、吾れ發句せん汝脇句せよとて、奥山にもみぢふみわけなく螢、とせられしに、ともしびしかとも見えぬ燈火のかげ、と紹巴脇句を附す。螢は鳴く虫に候はずと申す。秀吉聞きて螢に聲なくほそかはいうさいとも、吾れ鳴かさんとせば鳴かずしてやあるべきといはれし時、細川幽齋かたへより、武藏野やしのをつかれてふる雨に螢よりほかなく虫もなしとよめる歌の候ふといはれければ、秀吉悅ばれけり。ほたる〔此の歌は螢の聲ありといふ心にはあらず。雨降る夜は皆虫の鳴き止むなれば、光の見ゆる螢より外虫なしといふ事なり。〕光の見ゆる螢より二六六三木牛之介鍬形の詩歌の事も三木牛之介は畠山高政に仕へて剛の者なり。五尺ばかりの鍬形打つたる兜を著て、運在天見敵無〓〓〓、又は人ささてもことかりけい氣にだにあがけなばとしてるる欧々然いちばんやりが天文十一年正月河内の合戰に、一番鎗を合はせ敵の大將を討ち取りたり。天文十六年七月廿三日み三好政勝入道宗三と舍利寺の軍に討死しけり。後ら此の歐の事を秀吉に物謂する人在りければ、秀吉
〓歌の趣意よろしからず。吾れならば「人はたゞさし出づるこそよかりけれ軍の時も先がけをして」とよむべき物をといはれけり。二六七谷大膳武勇討死の事天正六年秀吉播州三木の別所長治を擊つ時、谷大膳は濱手の大將たり。兼ねて大膳は寄騎にと秀吉望まれしかども、信長許さずして加勢たらしめらる。大膳敵三騎と馬上にて鉛を合はせ皆討ち取りたsaoり。秀吉疾くかさの丸創立のを攻められよといへば、大膳城堅固にして容易に攻め取り難しと答ふ。秀ことば吉目頃勇者誘き天晴小狐一つ破りかれたるふと國をかりちれければ大膳も怒り、秀吉も既に刀の柄に手を懸くべき色なりしかば、竹中半兵衛立ちふさがり、戰場の勝負こそ力を盡くすべきにいかなるくつばみ事ぞといふ處に、峰須賀彥右衞門も來りて秀吉の變な取つて押し返す。夜に入りて秀吉酒肴を持たせこうばて大膳が陣屋に至り、けふの武功拔群なり、光の間答は我が過にて、後悔大方ならずとて懇情甚だし。世田13其の後大膳手勢を率ゐてかさの九へ攻めかゝる。城中もこゝを大事と防ぎ、矢石を打ち出だせども大ほ為膳少しもひるます、士五十騎·步卒二百計一の城戶口を押し破りたれば、手負死人數をしらず。寄手り。しやう〓〓ひ押しつづけば大膳念なく乘り破りたるが、數ヶ所手を負ひて踞きたる所に、法師武者猩々皮の羽織著たるが引き返して大膳に向ふ。大膳吾れ疲れたり、近寄りて首を取つて高名にせよといふを聞さ、走り懸かりて一太刀打つ。大膳敵の草摺を取つて引き寄せ、脇指を拔きて刺し貫く處に、別所が士大將由井小兵衞と名乘つて引つ返して馳せ來り、大膳を一太刀斬りたり。かゝる處へ大膳が嫡子出羽守十透七歲なるが走り寄つて、疊みかけて由井を打つて芝居に打らすゑ、押へて首を取り父に向へば、大膳は息絕えたり。出羽は父の死骸を陣屋に入れ、取りたる首を秀吉の實檢に備ふ。秀吉大膳が討死せし由を聞きて、せめて死骸になりとも對面せんとて陣屋に行き、惜しき人を討たせける〓とと涙涙むむばれけり。〔秀吉家譜に載せたるとは大に異なり。然れども此の一條は谷の家に傳へたる說なる由なれげ、家あやまD譜は誤なるべし。〕大膳は江州犬上郡の人。信長に仕へて川尻肥後守·稻葉伊豫守と同じく軍の師定の人に加へらる。十四歲より四十七歲まで鎗を合はする事九度、首を取る事十七度なり。家の人に加へらる。
二六八戶川肥後守秀吉公を負ふ事と がは浮田秀家伏見にて秀吉を饗しける時、廊下より行く處の白砂の上に、戶川·花房を始として竝び居て拜謁す。秀吉戶川達安に吾れを負へといはれしかば、戶川秀吉をかきおうて書院にゆきけり。秀吉かゝるふるまひ多かりければ、其れよりして古き家々の禮儀も多く失ひたるにぞ。二六九黑田如水先見の事二六九秀吉病重かりしかば、朝鮮渡海の軍兵を引き取らんと計られける時、朝鮮へは必ず德川殿赴かせ給〓ふべし。さらば日本は自ら徳川殿に蹄服すべしと人々いひし處に、思の外に秀吉石田三成に命ぜられて朝鮮に赴きけり。さては日本の權威は三成に歸すべしといひふらす。黑田如水獨是れを然りとせき。期辭の事三度見れな來ろにより、日木は徳川殿の寧の中にありと三成是れより伐りて人是れ張を嫉みなん。然らば德川殿の仁德に靡き從ひて、日本は自然と德川殿に、腫脹せんといはれしが、果して然りき。二七〇秀康卿伏見にて妓女國が舞を見給ひし事ぞ を越前の秀康卿伏見にて、國といふ妓女を召して舞はせられし時、襟にかけたる水晶の珠數見苦しきとて、物具の上にかけ給ふ珊瑚の珠數を賜はりけるが、しばし舞ひける時、類に淚を流し給ふ。人人怪しみければ、秀康卿今天下に幾千萬の女あれども、天下一の女と世に譽められ、名高きは此の女な程り。吾れ天下第一の男と世にいはれず。あの女にさへ劣り果てたるかとおもへば、泣かれけると仰せありけり。二七一直江兼續が事變省してお近代理事業、、財財産業省営業者民議党の支変なり、至る。景勝奥州にて百萬石を賜はりし時、米澤三十萬石を直江に與へられ、陪臣の中第一の大祿なり。長高く容儀骨がら雙なく、辯舌明らかに殊更大膽なる人なり。且つ文藝にも暗からず。五臣注の文選は此の人板行させたるなり。詩をも作りて、春雁似吾吾似雁。洛腸城裏背花歸。などいふ句も世に
聞えけり。伏見の城にて諸大名幾等も竝み居たる中に、伊達政宗懐中より金錢取り出だして人々に見55ばつざせられしに、其の頃金錢の始まりし比にて珍しとてもてはやさる。直江が末座に在りしをこれ見られめのわらはよとありし時、直江扇の上に金錢を置きて、打ち返し女童のはねつくやうにして觀しかば、政宗いや苦しうも候はず手に取られよと言ひも終はらぬに、直江謙信の時より先陣の下知して麾取り候ふ手に、かゝる賤しき物とれば汚れ候ふ故、扇に載せて候ふとて、政宗の方に投げ戻しけり。兼續父も山城守といふもと僧なりしが、還俗して武勇な事としけり。二七二石田三成直江兼續密謀の事ま石田三成或雨夜の徒然なりしに、直江を近付け私語きけるは、卑吸より出でて天下ををさむるは、、大丈夫の志なり。我れ豐臣家の恩深し。太閤斯く世におはしまさん中は思ひ立つべからず。されども終には旗を揚げ天下をとらばやと存ずるなり。其の時德川家父子をば如何にして討ち亡ぼすべき武畧や.を廻らし給はらんやと語りしに、直江之れを幸とや思ひけん。是れこそ志す所に候へ。されども德川父子關八州を領して、且つ滞生氏〓といふ勇將に親しみあり。輒く勝つべからず。先づ氏郷を滅ぼしき景勝に會津を賜はりなんや。然らば吾れ景勝に謀りて旗を揚げ、我れ先陣して師を出だすべし。其の時西國の諸將たちをかたらひ、押し寄せて關東を討ち亡ぼすべきよとこまごまと相謀り、終に氏郷を号毒害し、後秀行八十萬石の地を制りて、會津を眞勝に秀吉賜はりたるは、此の謀より事起るといへり。二七三兼續惺窩先生に逢ひし事二七三直江兼續、恨窩藤數夫に對面せんといへども聞き入れられず。兼續おして行きたれば不在なり。度度招けども行かざるに、今日來たるにも逢はず、僞りて他に出でたるとや思はんとて、直江が許に行くわんとう五分たかれしに、直江其の日關東に赴きしかば、跡を追ひて大津に至りて對面あり。直江廢れたる家を急にすみやか取り立つる時、人臣の心得はいかにと問ふ。恨窩事を速にせんとせば却りて敗るゝ基なりとぞ答へける。後に直江景勝に勸めて旗を揚げさせ、必ず家を滅すべしと惺窩いはれしが、果して景勝に事を起させたるが、其の功ならざりき。モ二七四石田が黨東照宮を謀り奉らんとせし事
慶長三年八月十八日太閤逝去。共の比合體院殿伏見におはしまして、大間の摘重かりしかは、關東費茶飲ん發當なりおくのに十五貫學教を開催して慈善寺其結婚意義べし。四老奉行內々相計り、德川殿伏見に在りて權威日々に增長すべし。秀頼公を早く大坂へ移し、諸方一同に變り集まりて、〓故すべき事然るべしと、東照宮に强ひて申して同四年正月十日大坂に移居あり。東照宮も送らせ給ひて、大坂へ御出あり、片桐東市正且元が宅に御止宿ありけるが、十二日のあけぼのに俄に打ち立ち給ひて、淀川を御船にて上らせ給ふ處に、枚方近く川岸に人多く群りけり。若しや謀リ率る叛反の輩に有るべきかと驚く處に、井伊直政が足輕と見ゆと申す者あり。程なく御船近く成りければ、脇五右衞門などいへる物頭脆きて待ち率りて、頓て伏見に入らせ給ひぬ。(受けのの所謂線に有機聖の需需実業まで給ない事業はは歸者の體たりともいへり。又井伊直政は馬上にて御輝に出て物其して其の上に常の表張著たり直政が手の者皆下に具足を著、弓鐵砲の者彼是二千計にて參り、殊に御愛でありける彌入鹿毛を引き來り〔ければ、其の儘打ち乘らせ給ひて歸らせ給ふともいへり。〕〔屋敷に大竹にて菱垣を結はせられ、御門を押し開き、敵寄せ來らば堅固に防ぎ守ちせ給ふべき設あり。御門を開く事然るべからずと申す者ありければ、き門を閉ぢて守らば敵に侮らるゝなり、只押晴れて軍の支度をせよと仰せありけるとぞ。京極高次參りて大津の城へ引き移らせられんやと進め申されける敵寄せば上の整へ押し上げ、を聞し召し、金札の宮の邊にて眞丸に來て一合戰すべし。吾が兵二千計やあらん。敵何萬もあれ打ち破る事難からずと仰せられけり。正月十五日安國寺瓊長老·生駒雅樂頭·中村式部少輔·堀尾帶刀四人、四老五奉行の使として、東照宮に參りて、伊達政宗·神島正則·峰須賀えんぐみお至鎭緣組の事によりて、德川家獨り擅なる事ども、豐臣家の爲然るべからざる由申す旨あり。依りていよ〓〓さま〓〓世の中愈〓樣々なる風說あり。其のころ榊原式部大輔康政、伏見に上るとて、二月廿五日尾州宮に著きけるが、伏見の騷がしき由を聞き夜道を急ぎて、道すがらにてきけば、伏見にて旣に東照宮の御舘へ敵押し寄せたりなどといひふらす。廿六日の晩膽所にて伏見よりの飛脚に行き遙ひ、いまだ弓箭は始まり申さぬといふを聞き、康政悅んで則膳所に陣し、秀賴の下知と稱し、伏見の騷に付東海·東山兩道の人留めすとふれさせ、勢田·矢橋を三日押し留めたり。其の比の騷がしきに、諸國より聞き傳へ京·伏見に集まる人殊の外多かりしに押し留められ、草津·野洲を始として何萬といふ數計るべか
らず。扨て康政三日の後、未刻に構へたる關所を開かせたれば、旅人一同に京伏見に入る。康政膳所を立ちて、七千許の人を率ゐて伏見へ入りければ、京にて關東より數萬の軍兵馳せ著きたりといひふらす。康政小具足著て鉢卷し、馬章押し立てて參りければ、御前に召して御手づから御のしを下さ康政下知して御藏より料足數千貫出ださせ、れけり。人々に分け渡し、內府の軍兵六萬にてかけ著きたれば、舘にて兵頼の用意俄に設けかれたりといはせて、店屋物を買ひ來らしむ。數千人京·伏見·淀せきはんちに馳せ廻りて、赤飯·菓子·酒樣の物一つも殘らず買ひ來れば、關東より十萬の軍兵集まりたりと、人むなぶは思はぬ者もなし。是れに依りて石田が謀、空しくなるといへり。東照宮柳生又右衛門は、石田が士大將島左近と、同國のよしみにて懇なりと聞し召され、左近方へ行きて物語して彼はいかにかいふらん聞きてきたれと仰せありしかば、柳生左近に逢ひて世問の物語し、いかに成るべき事ならんいひければ、左近期きて今松水·明智二人の智謀決斷ある人なれば、何事かあるべきと打ち笑ひけり。此の子細は或時石田密謀に及びけるに、左近豐臣家の爲を存ぜんに斯くあらで止むべきや、されども爰にに存ずる旨あり。大事を企つるには我が志す處を無二無三に決斷して、少しも猶豫有るべからず。然るに去年より度々仕果すべき圖を、空しくはづし給ふ事多し。既に時を失ひぬ。能く能く世のありさまを見るに、石田の家を惡む人々大かた德川殿に心を寄せたり。當家の存亡計るべからず。一日の過ぐえるも殘多し。只利を非にまげて、唯今まで球還の諸大將邊へもへりくだりて遺恨なく計ひて交り觀しみ、しばらく時を待つべきも、一つの計策にてこそといひければ、三成されば縱令一時に能く志を遂ぐるとも、後の安かるべき樣を計るなりといひけるに、左近いやいや事能く一時に勝を得るならば、後に何の危き事か候ふべき。內府に親しき人々を積るに、其の兵二萬に過ぐべからず。味方素より心を合はする大國の人々、又近國の兵を集むるとも、忽ち馳せ寄つて五六萬には及ぶべし。景勝卿采配を取つて下知し、關東を攻め破らんに何程の事か候ふべきとて、又存ずる旨をいひ出だしけるに、客吾の來て三成坐を立らければ、極原産右衛門屋殘りて左近に向ひ、いかにも仰せさる事なり。松永彈正·明智光秀は、無雙の惡逆の者なれども、事を決斷するに誰れか相竝ぶべき。此の詮議の破り相手に賴むべきものをといひけるとかや。其れによりてかく柳生には答へけるなり。二七五細川忠興忠告の事石田三成を始め相組みする人々、加賀利家を推し尊みて、東照宮を傾け奉らんと日夜謀れり。利家
の長子利長、細川越中守忠興招きて、累年親しみたる開薄からず、さぞな危ふからんを扶け給はんやと問はるゝに、二代の知音にて候へば、聊麁略候ふまじと答へらる。利長尤も斯くこそあるべけれ。頃日石田三成·小西等相計つて、內府の向島の舘を攻め圍まんと議決しぬ。潜に知らせ候ふぞと語ら5れしかば、忠興熱々と聞きて、日比の親しみ、斯かる大事を告げ知らせ候ふ事淺からぬ事なり。心得候ひぬ。明日參りて申し合はせ候はんとて歸られけるが、ふ五のもり3〓入〔是れはこれより前、東照宮は藤森におはしけるに、井伊直政が土木俣土佐、もし風に乘じて御舘の隣なる宅に火をかけなんは危き事なりと申しければ、東照宮御寢所へ土佐を召して具に聞し召され、其の翌日向島にうつらせ給ひけり。〕〓直に向島へ參りて、東照宮御對面ありしかば、忠興近習の人を屏けて、只今參る別の子細も候はず。石田郞黨を結び、利家を依賴として、君を亡ぼし申すべきと企て候ふ。利長と年頃の親しみによりで、に流れなり。彼等が降に答るるよし設とべくべくのときけるみ聞過ぎにし年信長攝州出陣の比弱年にて武勇の譽れありし故申し通ぜしなり。斯かる深志あらんとも知らざりける悔しさよと悅ばせ給ひて、榊原康改を召して如何あるべきと仰せあり。事急に候ふ。後れては人に制せらるべしと申す處に、忠興國のたすけは人の與する事最一に候へば、淺野幸長を召され候へ。彼れは必ず德川家に心を寄すべしと申されければ、頓て使を走らせらるゝに、取りあへず參られたり。忠興出で向ひて事の子細を認らるゝに、人多き中にかゝる事を知らせらるゝ事交のかひ有り。かゝる時は疑の生じ易き習ひに候ふとて、忠興·幸長先づ誓紙を書きて奉りぬ。若し敵寄せなば幸長は宇治川を固め候はん。忠興は敵の中に打ち交り、不意に一軍仕り候ふまじとぞ相討られける。されども是れも始終勝を全うすべき道にもあらず。利家と和平あるに踰ゆる事候ふまじ。只兩人に任させ給ひ候へとて、其の翌日忠興夙に利長の許に行き向ひて、昨日の密謀一々內府に告げたりとぞ語られける。利長たはむれ色を變じてこはそも戲に候ふわ。實に候ふやと驚かれけり。忠興されば愚者も千慮の一得に候ふ。此事を思慮するに、石田謀つて兩雄を聞はしめ、其の弊に乘らんと料る物に候ふ。兩雄相鬪ひて亡びなは、安藝の輝元·備前の秀家などとを大將として、吾等が如き者は手もなく攻め平げなん所存見顯し候ふ。寛仁の内府に與みしてこそ家なも起すべけれ。三成と心を合はせて名を汚し身を失はんは必定にて候ふ。かく申す詞を許容候ひなば、とく内府と令親辭利と和睦ありて、世穩かならん事こそ然るべ〓う候へ。是れ全く前四家を作くる所にて優ふと調を兼して規證せられしかば利長も深く思慮して道一
理に當れる事どもにて候ふ。さらば父に申さばやとて、利家に斯くと告げて利害詳に語られけるに、利家も諾せられけり。〔又一說に五老五奉行の內、爭論不利の事あらば、生駒弾繁頭親正·中村式部少輔一氏·〓尾帶刀吉晴三人和平を取り計ふべしと、兼ねて太閤の遺言に因りて、井伊直政に就いて和平の事をはかれりともいへり。〕さらば父に申さばやとて、利家に斯くと告げて利害詳に語られけるに、卷の十二二七六東照宮細川家の難を救ひ給ひし事關白秀次生害の後、細川忠興の家に罪蒙るべき事起りけり。其の子細は秀次當時の大名財用乏しきには、潜に金銀を貸し給ふ事あり。是れは人の心をとらんが爲、且つは財を利せんが爲なりけり。忠興も黄金二百枚をかりてければ、彼の家金銀出納の事を司れる人急ぎ彼の金返し給ふべし。劵契を破り捨て候ふべし。左なからんには太閑の奉行に參契を出だすべしとぞ申しげる。忠興いかにも叶ふべからず。此の事太閤に泄れ聞えなば、罪科に處せられん事疑なし如何すべきと案じ頒らひ、長臣相集25まりて議しけるに、松井佐渡守申しけるは、某、年頃德川殿の御內なる本多佐渡守正信と親しく相語らのスニ、校作に付きて浅川縣高みみなるなる。德川段ほると粒ひいかで是れ程の53にし、人の宅ばんやるん當場に於一度は以まととする製造れ自明內斯かる事賴むに便なし。され共汝正信と親しからんには、試に計り見よといふ。松井·本多にしかじか
1、の事ありといふ。德川殿聞し召し、其の儘松井を召され、人をのけて重ね間はせ給ひ、正信して唐櫃二函ななる。つには其書校宛えいいたたり養の黄寄分に履い事からも正信之れを考ふるに廿一年の前、未だ三河に御座ありし時に候ふと申す。德川殿松井に向はせ給ひ、凡そ金銀は出納の司ある事にて、若し人知れず用ゐんとする時に吾が心に任せ難し。されば此の黄金を貯ふる事斯かる事を待つに年久し。今其の家の爲に苦が年比の志達しけるこそ嬉しけれとて、自ら之を525松井に賜ふ。松井大に悅び、かゝる有難き御事こそ候はね。既に亡びんとする家の斯く再び繼ぐべく候ふ事偏に君の御恩なり。細川が家の候はん限は、いかで此の情を忘れ奉るべき。速に本國に申し下して、黄金めし上せ償ひ率るべきにて候ふと申す。東照宮聞し召しいやいや此の事世に泄れ聞えなんには兩家の禍にこそあれ。夫れ故に斯く人知れず用ふべき料の物取り出だしたれ。ゆめゆめ償はん事然るべからずと仰せられしかば、松井殊更に悅び急ぎ歸りて此の由を申し候はんとて、御前を立ちて出でにけり。遙經て忠興其の事となく御館に參り、御對面の序に正信を呼び出だし、東照宮に向ひて申しけるは、年頃忠興が家人に仰せ下されし事、謹んで承り候ふ。何事のおはしますべきには候はれ共、若し御家に事有らん時は、必ず君の御爲國をも身をも捨てて、此の度の御情に報じ奉らんずるにて候ふ。もりながら忠興常に何公任りて候はんには本意途げん事呼ふべから是れより又素の如うと〓〓く踈々しくこそ候ふべけれとて、御暇申して出でぬ。されば年頃忠興東照宮と親しからずして、利長を諫め爭はれし故に、利家も一向我が家の事なりと心得て、忠興の申す旨に從はれきとなり。二七七七人の大將石田を討たんとせられし事慶長四年大阪に在りたる諸將の中、福島正則·淺野幸長·黑田長政·巳下七人石田と不和なりし人々使を以て、朝鮮に在りし時各〓力を盡くし軍せしに、目付に定められし福原右馬助直高,垣見和泉守家純·熊谷內藏允直〓·太田飛驒守政信等、私曲を構へ、太閤に達せざりし事どもを憤りて、罪科に處すべき由申しやられしより事起りて爭論甚しく、使度々に及ベリ。七人の諸將此の事たゞに止むべきや、石田か討ち亡ぼしても必ず所存を逢ぐべしとの趣た石田聞きて、上杉景勝に如何すべきと問ふ。ゑ上杉も案じ痴ひしに、佐竹義宜日頃三成に親しかりけるが、之れを聞きて伏見より大阪に赴き、三成が許に到りて別に存ずる旨もなし。只德川殿に告げて和平の事を賴むべき外護あるべからずとて、三千計の兵を以て三成を伴なひ伏見に赴きければ、諸將事を延ばしたる故石田を逃がしつるよとて、旣に二七七
追つかけんとせられしに、早伏見に著きたらんと聞えしかば、齒をかみてさて止みけり。東照宮閉し召し太閤在世の時は、龍を賴みて權威に誇り無禮にもありぬべし。今に當り諸將の申さるゝ處、其の理なきにあらざれども、罪の疑はしきは輕くすとかや聞きぬとて、强ひてなだめ給ひけれども尙止む資べからざれば、さらば今世治りたるに弓箭を起さんとや、力なき事どもなり、我れ石田と心を合はせ購入ててゐなももの事業等を受却ててきます。其の後の世界かなるべきも又穩かならん事も、一己の所存に有るべし。暫く佐和山に退きて公の萬事に相たづさはる事なくて然るべからん。子直隼人正の事は我れよく家を全うせん事を計るべしと、三成に仰せられしかたじけなかば、忝き由謝して、佐和山に歸るべきか否か景勝に相計りしかば、景勝我れ會津に歸りて上らずば3ce內府催促有らん。其の時侮りたる體を顯して罵るほどならば、必ず軍を出ださるべし。行きがかりにとたやすく打ち破られんや。固く支へて戰はん其の開に大坂に討つて出で、素より心を合はする諸將を集め旗を揚げられよ。是れに過ぎたる謀有るべしとも覺えずと計られしかば、三成佐和山に赴くにぞ定めける。三成が士大將島左近昌仲、三成に勸めけるは、秀家·秀詮も兩端を持するにや覺東なく候ふ。佐和山の軍兵を計るに一戰を決するに不足候ふまじ。一千餘を止めて佐和山を守らせ、蒲生備ほのほ中·舞兵庫·高野越中と某各〓二千の兵な率のて風上より火をかけ、所々を縮となして攻めかゝるほどひきしりぞいかならば、内容指をかわて引進かれん庭道の一時め過つ暗め軍ははでかわも池萬に一も志を遂げざるならば潔く御腹召され候へ。空しく佐和山に退きなば後悔するとも益あらじ。居ながらあま'1たら圖を外さん事、口惜しく候ふといひけれども、三成は景勝と相策りし故、昌仲が謀略を納れずして止みぬ。三成既に佐和山に赴くに及んで、七人の大將猶憤深かりしかば、道に俟ちて討ち取るべしと言ひ觸す。東照宮聞し召し今は打ち捨て置かばや如何すべきと本多正信を召して仰せあり。正信つ艺らつら思慮して今日本を取つて德川家に献ずる者は石田にてこそ候へ。其の故は三成奸曲あるゆゑ、〓人々惡みて候へども、又三成に與する者も多く容易く打ち亡ぼし難し。故に言を禮儀に託し、手を德川家にかりて亡ぼさばやと存ずる人々候へば、三成今亡びて後悉く平均に歸せんや。諸將外には殿を敬すと雖ども、內には隙を伺ふ人も候はん。故太閤の恩を得たる豪雄、秀賴に背くに忍びず。三成を今僧むの心を移して殿に懐き申すべし。三成あらば殿を敬し重ぜん事愈〓厚かるべし。三成久しく人の下に屈むべき者に候はねば、頓て弓箭を取るべき事掌の中に在り。三成敵とするに足らんや。其の時〓三成に打ち勝る給ひなば、殿自然に勢を得させ給ひて、誰れか靡き從はで候ふべき。日本三分の二は
さ殿に歸服すべく候ふ。只三成に御心を付けられ、しばらく彼れを立て置かれ候ふこそしかるべからめと申しけるを聞し召し入れられて、三成が旅程心許なしとて、結城秀康卿をもて送らせ給ひけり。二七八東照宮上杉御征伐の時近江國水口を立たせ給へる事せいばつみなくち学ながつか東照宮景勝を征伐に關東へ向はせ給ふ時、江州水口に御泊りあり。其の明の朝長束大藏大輔御膳をやくそく奉るべきと申して御約東ありしに、夜四ツ頃俄に水口を打ち出でさせ給ふ。御輿をかく者出合はざりどやはんけるに、渡邊忠右奮門關寄宣社腫牛がけにて御奥の片かたをかきけるを、誰れぞと仰せられしかば、渡邊忠右衛門にて候ふと申すを聞し召し、何とてかく不意に打ち出づるを知りたるぞと御尋ねありけじやくねんれば、若年の時より御傍へ仕へ奉り候ふ身の、是れ程の事を仕るまじく候ふや、情なき御詞なりとぞふ36はか申しける。忠右衛門宵よりかくあらんと推し測りて、御輿のふちを枕にして臥し居たりけるとかや。つちやま其の夜土山に著かせ給ひて、翌日水日へは昨夜時をとりたがへて、早く立ち候ひけると仰せ遺はされけり。二七九二七九東照宮花房助兵衛に起請文を書けと仰せられし事せいばつをやま東照宮景勝征伐の御時、小山にて石田兵を四國に起ぜる由命名し有し、前には意勝が見將なゆうしやうおどろはなぶさすけべ西國は皆敵なりと人々驚きたりしに、花房助兵衛職之を召して、みだれ汝は近年佐竹が許に在りて、發宣が心はよく知りたらん、かゝる亂に二心有りて軍を出だし、えあるまじとならば、起請文を書きて我れに見せよと仰せられしに、達わが歸る道をや塞ぐべき。花房承り義宜はきはめて信のあつ又義宣謀反の志はんぷくき人に候へば、別の子細候ふまじ。只人心の反覆は父子の間も計りがたき事に候ふ。起請文は御ゆるちやうしんされを蒙るべしと申す。東照宮助兵衛は浮田が家の長臣と聞きたりしに、おほいさ器量の小き男よとて大息つかせ給ふ。花房かくと後に傳へ聞き、われ起請文を書くならば、佐竹二心あらじと軍兵の疑を散ぜんくちを爲の仰せなりしに、察せずして起請文を書かざりけるこそ口惜しけれ。たとひ義宣軍を出だしたりとも、我れ何の罪の有るべきと深く悔みけりとぞ。二八〇下野國小山にて上杉入庵議論の事
景勝を征伐せさせ給ふ時、七月廿四日、東照宮下野國小山に御著輝ありける處に、共の自伏見より、石田三成佐和山を出でて大阪に至り、諸大名と相謀り亂を起すの旨告げ奉る。則ち先陣の諸大名諸將を召され、來來你印-富田小文本大家電族群〓事業部半軸走見て広三度におよ子たちを悉く押し籠むべし。心中の難義察せられぬ。且つ豐臣家のために企つる旨申しふらせば、秀吉の恩を受けたる人々多ければ、とく大阪におもむき妻子のかた付け、又は三成に心を寄せられんも少しも遺恨にあらずと仰せ出だされけり。皆疑惑や有りけんとかくの詞なかりけるに、上杉義春入道入菴、末席に在りしが進み出で、福島正則·加藤嘉明·黑田長政に向ひ、各〓思慮にも及ぶべからず、人じちを三成に出だし置き、只今御味方申して其の質を棄てば、妻子の恨み世の誹も免るべからず。秀賴公へ出だし置きたる人質た三成積取にしたるならば、三成と一戰に及ぶとも妻子の恨世の誹も有るべからず。人ばともあれ我れは先づ御手を引き討死を遂ぐべし。と申されければ、皆一同に御味方けつぢやう仕るべしと決定しぬ。其の座に差れほどの事辨へさる人はなるにあらざるも素とりなれど時にあなりて義春の片言扱詳に聞えけるとなり。〔又一說に、一座いまだとかくと申さゞる處に、福島正則何とて石田に從ひて弓箭をとらんや。秀福島正則何とて石田に從ひて弓箭をとらんや。秀賴公に疎遠だにおはしまさずば、神明に營ひて正則御味方たらん事勿論なりといはれし故、皆一決したりともいへり。〕入菴は上杉彌五郞とて、越後上條の城主後民部少輔といひて、景勝の姉婿なり。〔義春は能登の畠山義則の弟なるを、五歲の時より謙信もらひ置かれて、上杉定實の養子とせられしなり。〕いなばのかみはるなが謙信の先陣の大將にて武名世に高し。景勝新發田因幡守治長が謀反を討らて、新發田の城下におしつめらるゝ時、治長切つて出で、景勝の先陣を放生橋まで追ひ崩し、景勝の旗本へ押しかゝる。此の時義春景勝の旗本の先に有りしが、日の丸の旗を取つて三十間計先へおし出だし、手廻リの士どもをリ敷かせ、鎗〓を作りて待ちかけたる故、治長引き退くを追討にしたる勇將なり。大阪冬陣に二條の御城御書院に諸大名出仕の時、東照宮入菴を召し、上杉家の武者おしの事共御尋ねあり。入菴詳に答へ奉るを聞し召し、まんなか上杉家の軍法素より聞き及びたる事ども深く感じ入りぬと仰せ有り、ECEぶんみやう諸大名列坐の眞中に、入菴小男なるが言語分明に、写其の次第誠に懸河のごとくなれば、諸將何れも武功智謀の人人なれど詞を出だすものなく、深く感じ入りたる色なりけるとかや。神明に營ひて正則御味方たらん事勿論なりといはれし故、皆一
二八一二八一渡邊惣左衛門野中市左衛門忍びて大坂に使する事參議輝政亮にかた同じ時國〓公田村の 小山におはしまし、大阪の北の方に誰れか使すべきとて、慶長五年七月廿四日せいめい長臣を召して其の姓名を書きて出だせと仰せらる。各〓承りぬとて其の明くる朝書き付けて出だすに、渡邊惣左衞門とぞ記したる。公も左の袖より出ださせ給ふに、同じく渡邊を記させ給へり。いかなるかんなん患難をも堪へて事能く使すべき人なりと人々思へる故なり。さらばとて渡邊を召して此の旨を仰せられしに、此れは大事の御使にて候ふと辭し申す。衆議一決したる上は兎角の論に及ばざるとの仰せをかうむ蒙り、さては今一人副へられ候へ。人は病と申す事も候へばと申しければ、野中市左衞門を相副へらる。書二通を渡させ給ひて仰せを承りけるが、程なく東西の戰あるべきに、大阪に赴くこと心よからぬ色の見えければ、公たやすく關所を通り得じ、若し殺されたらば吾が馬の前にて討死したりと思ふべし。やばんくびたばかりおほせて、大阪の屋敷に到らば、今度の一番首取つたるにもまさるべしとの詞により、二人12下人も召し具せず、七月廿五日小山を出でて、其の比三河の吉田は公の領地なりしに、己が宿所へもあつた魯立ちよらず、笠をかたぶけて忍びて打ぢ過ぎ、尾州熱田に到れば、船者に大竹の虎落をゆひて守りたり0神職の大原左衞門大夫は、渡邊が知れるよしみ有りて潜に立ちよりたり。爰にて大夫が下人竹をかたげわら一把をくゝリ付けて、七八町計先きだちて此れをしるしに案内者として、伊勢の堺に行きbて夫れより野も山も皆敵の中を忍び通れば、飯を乞ふべきやうもなく、あも氷かか關關の地感に行き者きぬ。行きあふ人ごとにあやしみ、あはれ關所にて殺されなん、よく心得られよと口々にいふ。關のが有樣傳へ聞くに、なかなか通るべきやうは思ひもよらず。伊賀越にやかゝるべき、淺開越にや行くべはふりうはべさきと、二人打ちかたらひて、のつかめの大神宮の設上部を近が許に行きて有な傳もんを立ちよりいづかたば、尙ガガちもみずつらのおるべきを取るおはで充近を山で一宿の從ばやつ出で〓枠にてたゝき出せと罵りけり。二人にくき奴かな、まさしく池田家の恩を請けたる身なるにと怒れどもせんかたなく、空しく立ち出づる時、左近追ひついて何國の人ぞと問ふ。池田三左衞門尉がかはづつみ士なりと答ふ。左近むからはてる川壙の下に名なのすてたるむしろがかずむしいとき15.二人さる樣もあらんとて、いひつる詞の如くしたり。夜に人りて左近來り、畫の乞食は何處にあるといふを聞きて爰にありといふ。さてひそかに相約して、左近が家の裏の戶口より內に入り、奥ひと まcanの一間にしばし疲をやすめたり。左近今の時家にある下人も打ちとくべきにあらねば、晝のたのもし十二
めしScげなき事を申したるよとて、いそぎ飯をしたゝめ出だし、夫婦給仕をしたりけり。さて道の事を問ふなか〓〓に、淺間越は人の往來まれなれば、此の頃は女の乞食をも殺し候ふ。中々通りがたかるべし。只一き命をかけ物にして伊賀越を通られ候へといへば、きらばとて荷だばらをおひ〓れたる。つゞれに身をやおはらひばこつし、御祓箱を笠につけ、刀をも左近が許におき、いと見ぐるしき小脇ざしを求め出だして、指したりけり。かくて曉に宮川を打ち渡り關所近くなりて見れば、通るべきやうぞなき。やがて一封の書をば深田の中に深くかくし埋み、其の日は行き暮れて山にふし、あくる朝一通の書をこよりにして、靑草をとりて一二三の印をし、笠の〓として一の關所に行きかゝる。固めたる士共かゝる大亂に伊勢に詣づる者やある。それ打ち殺せとひしめきけり。二人はさわがず、とくより伊勢に詣でて、此のさはふれいしんたいわぎに及び、一夜の宿をもかすべからずとの法令により、いづかたにとまるべきやうもなく進退きはまりて候ふ。大阪の妻子も心元なく、天照大神をたのみて歸り候ふぞとたばかりけり。さらばとて荷おはらひばこcだはら·御祓箱·脇ざしの鞘を打ちくだき、髪をとかせ帶·袷·わらぢまでも改め見て、あやしき事もなきよとて通しければ、夫れより次の關所をも事ゆゑなく打ち過ぎて、大和の奈良に出でて寺に入り、ぢゆうぢ酒を求めて飮みたりけるに、住持の僧さかな參らせよとて別によき酒を出だし、又薄茶をも出だしけ紀酸れば、悅んで二人腰につけたる錢を與ふるに、小僧多しとて請け取らず。其の時住持の僧の曰はく、能くもたばかりて爰迄おはしたれ。たまたま爰まで忍び來る人も候へど、皆關所にて殺され候ふ。おどろくたばかり絡へ故ある人とおぼえたりと語れば、二人心の中に打ち驚きたれども、伊勢に參りける物げ語して、而不哭ににいられて無理毛巾中もにミを少し記れより卷、なるるとも候はずと答ふ。僧つくづくと聞きて是れを信ぜず。さあらんには別の事も候ふまじ。關所を事故なく通られたらんには、朋友たちに奉良の出家は見つけたるもの哉とかたられよといふ。二人見しられ宗じと打ち笑ひ出で行く。奈良と大阪との間に關所有り。何者ぞと咎めければ、又前の如く伊勢に參りばんたる歸路に候ふといへば、さらばとて改めたり。あやしき事もなきに通さばやといふ所に、番の坐上げばつざに有りける老人、物ないはせそ是非を論ずるに及ばず斬つて捨てよと下知しけり。末座より眞の參宮の者と見え候ふを斬つて棄てば、神の崇も恐ありと再三いひしかば、二人危き所をのがれて、大阪に行き著きたり。東國方の諸將の屋敷には虎落ゆひまはし、大阪の兵士門々を警固して、内外の出入も絕えたれば、兼ぬて知りにる材木の商家に行きて大根を買ひ、若しや聲を聞き知ると打ち廻りて大根こを賣る眞似したり。久保田市大夫窓より見て、いかに渡邊に似たる人もある哉といひて大根と一聲よ
べば、渡邊久保田が窓の下に行き、笠をとりて大根をさし出だすうちに、宿をとへばしかじかなりと答へて、材木がもとに歸りける。野中に斯くと告げて悅びあへり。若原勘解由北の方に屬きて有りけるに、久保田かくといへば、門を守る大阪の士にことわりて、薪を荷ふ人夫三十五人を出だし、其の中けいご一人を殘して渡邊を其のかはりとし、薪を荷ひて門を通る時、警固の士此の男は今朝出でたる者にあらずと押し留めたり。久しく煩ひて打ち臥し居たるが、快くて今日出でたる人夫なりといへども更に聞き入れず。勘解由立ち出でて、さまざまにいひ斷り、通り得て北の方の前に參り、公の仰せをこまごまと述べて笠の〓をときて奉る。北の方は簾を隔てて對面あり。其の後渡邊に碌ましあたへ給ひ、賞せらるゝ事大方ならず。誠に危き所を遁れ得たる事どもなり。二八二上杉景勝會津表手配の事東照宮會津を伐たせ給ふ時、景勝は謙信の影堂の前にて、諸將士卒に二心有るまじきとの起請文を書かせ妻子をば會津にこめ、燒草を積み置けり。敵寄せ來らば逆よせにせんとて、所々に地形をならしヽ白川に安田上總介を先陣として、島津下々齋を二陣とし、景勝は只一騎背炙の嶺に登り、樵夫な案內者にして山中を通り、川川の總の助神に出兵をわかち、不啻に討つてかゝるべき道を計らよせて上杉方にも此れをしらず、まして寄手は露もしらず、東照宮の先陣大田原陣して、白川より一日の行程なり。景勝悅びて其の勢八千を率ゐ長沼に陣し、寄手白川に攻め入らん時、山中の間路より思ひもよらぬ後にまはり、東照宮の御旗木に切つて入り萬死一生の軍せんと謀られしに、石田兵を起すのを やまよし聞えて、東照宮宇都の小山より引きかへさせ給ひけり。二八三東照宮小山の途中にて竹を伐らせられし事二八三會津征伐の御時、東照宮下野小山の途中にて、左右の近習の人々に向ひ給ひ、我れ磨を忘れたり。あれなる小竹林に単になるべき細付を切れと仰せらしかば、則ち切つて奉るをたゝう需をとり出ださせ給ひ、鞍の前輪におしあてゝ切り裂きてくゝり付け、二つ三つ打ちふり給ひ、景勝などを打ち破らんには是れにてこと足りぬとの給へり、實に麾をわすれ給ふにはあらず。上杉家は父より巳來、武世勇の家にて、居藤勝將なれば人さやるぶむことるるるは、廣ノ傷らせ絵のおとな然る處に西國中國一同に御敵なりといひふらし、小山より引き返させ給ふ時、彼の竹林を過ぎさせ給
ふに、上方を攻め破るには此の歷も無用の物なりとて棄て給ひけり。そるゝ故に、猶々恐るゝに足らざるの機を示し給ふなるべし。前後に大敵あれば人々愈疑ひお二八四伊達政宗膽氣相馬の城下に宿せられし事常同じ時伊達左京大夫政宗は急ぎ木國に歸り、からめ手より攻め入るべき由仰せを承り、大阪を打っDEE立つて夜を日につぎて馳せ下る。白川より白石まて皆敵の中なれば道努りめ。常陸國を廻りて、岩城相馬にさしかゝつて國に歸らんとするに、相馬また累代の位なり。然るに政宗償に五十騎ばかり引き具して常州を經、岩城と相馬の境に到り、先づ相馬が許に使をたて、此の度德川殿上杉を征伐し給ふにより、政宗搦手より向ふべきよしの仰せを承りぬ。路すでに塞り候ひしほどにやうやう此の城に馳せ著きぬ。あまりにはやめて道をうちしゆゑ疲れ候ふ。願はくは城下に旅館をたまはらばや。馬の足体そ間同的に呼べると幸といはなり稍最可疑慮したのやるべらばのぞかし。さらぬだに伊達は相馬が年比のかたきなり。ましてや味方討たん一方の大將承りたるといふ云ものを、いでいで今竹一夜打して案内知らの坂原を一人も殘らず討ち取つて年比の仇に報い又今度山紀誤〓〓グの賞にも預らばやとて、頓て民家をしつらひて迎へ入れ、人々集めて夜討の評定したりけり。爰に水〓谷三郞兵衛といふ者、はるかの末座に候ひけるが進み出で、末座の意見恐れ入つて候へども、既に僉議の座に連りて候へば、所存を殘すべきにあらず。抑き窮鳥懷に入る時は獵者もこれを殺さずとこそ申し候へ。政宗ほどの大將年來の恨をすてゝ、君を賴みて來りしを、たばかりてやみやみ討たれんま強事勇者の本意にあらず、長き弓箭の瑕蓮ならずや、又彼れが國境駒が峰に至らんに行程僅に三里、けふ日未だ未の時にさがらず。政宗が國に入らんとだに思はゞ、日夕ならざるには至るべし。それに僅おもんばかり器に正步盡なる嚴ななる。その出のほとも落としてににていてはな勝敗を天運にまかせらるべきにやと申しければ、一座の人々此の議に同じ、兵粮·秣わら·鹽·魚に至るまでつみ置き、かゞりを燒きて夜廻りす。義胤が士ども政宗あまりにしづまりかへりたる體こそ心にくけれ。いざ試みんとて、夜ふけて後ち馬二匹とり放ち、人々走りちりて以の外に騒ぎのゝしる。政宗小童一人に燭もたせ、白き小袖を上に打ちかけ、左の手に刀を提げて立ち出で、相馬殿の御人や候ふといふ。是れ、候ふとて行き向へば、物音高く候ふ。政宗が下人原狼藉侯はんには、よくしづめて給はり候へとて、又內にぞ入りたりける。夜明くれども立ちもやらず、巳の時ばかりに成りて義胤の卷十ニ
うかがもとに使して一禮し、さてしづめて馬を打つて行く。ひそかに人を付けて窺はしむるに、かの國の境胸が鮮のあなたに伊達求の軍是至霞の如くみうみちて出でむかへめかくて關が原の事終はりて、相馬すでに上杉に心を合はせたれば亡ぶべきに極まる。政宗訴へ申されしは、相馬は年比政宗が敵なり。石田·上杉に與したるが一定ならんには、政宗彼れが爲に討たるべし。然るに君の仰せ奉りて馳せどやくぼうるゐだい下るよしを聞きて、深き恨をわすれ新恩を施しき。彼れが逆謀に非るの證に候はずや。又累代の弓矢ふびんほんりやうの家永く斷えん事不便の至りなりと度々なげき申されしかば、後には本領を相馬に賜はりけるとぞ聞えし。紀二八五竹村半兵衛田中長胤を押し止むる事はらながたね關が原の時、三河岡崎の田中兵部大輔吉政の子、民部少輔長胤は、父大坂に同心したりといふを聞きて、宇都の小山を忍び出で、居城岡崎に歸りけるを、國〓公聞し召し、竹村半兵衛を召され、吾れ吉田に歸る頃まで、民部を牛籠におさへとゞめ置けと仰せらる。竹村是れは安き事には候はねども、いつぶさた·かさま計ひて見候はんとて道に出で迎ひ、鐵砲の者を百姓の家にかくし置き、具に支度を言ひふくめ談Cafe其の身は山の狭みに出でて待つ所に長胤來れり。竹村·池田三左衛門尉密に申せと申すことの候うて是れに出で候ふといへば、長胤馬廻りの人を遠ざけられしかば、竹村靜に歩みより、別の子細も候はず。おし留め申せと三左衞門下知したるよと云ひもあへず、左の手にて長胤をひしととらへ、一尺計わきの脇ざしを拔いて長胤におし當てたり。從者どもこは口をしやと怒れどもせんかたなし。竹村詞をかけ近くよられなば、吾れは殺さるゝとも民部殿をば刺し貫き申さん。唯おし留め申すのみにて別の事ひやくしやうてつぱうは候はずと呼ばはりける處に、百姓の家に伏せ置きたる鐵砲の者どもかけ集まり、鐵砲を長胤にさし當てて、竹村を討たんとならば忽ち民部殿を打ち落し申さんと聲々に呼ばはりけり。長胤力なく竹村かたみかたに從つて百姓の家に入れば、おし止めて四方を堅く守りけり。かくて東照宮聞し召し、父旣に味方に成れる上はゆるし候へと仰せられしかば、長胤則ち出でられけり。後に公に遭ひて手あらき有りさまにもあはせ給ひけるよといはれきとかや。の二二八六岐阜城攻の事麗國〓公大手に向はんと仰せられけるに、福島左衞門大夫正則聞いて、岐阜の城を攻むる軍評定の時、
だいふえんじや吾れこそ今度の先陣なれとぞあらはれける。井伊·本多·公に向ひて內府の御緣者なり讓られ候へと有參りければ、而ばけ危趣tの四突遷にある大丈夫的に公は通田の壓より等せる終からめてたやゝ在りて正則捌手へ吾れこそ向ひ候はめ。尾越は城に遠く河田は遠淺なれば、馬にて渉り易かるべからめてし、大手に向ふも城を早く攻め破らん爲なれば、只搦手よりせんものをと申されけるを、井伊·本多·りやうちふねいかだ正則の領地なれば、大手より船筏を以て渡されん事安かるぺし、三左衞門尉はからめ手より向はれ候いまさら37へ既に定めつる上は今更かへんも然るべからずと申されしかば、正則さては吾敵地に入りて相圖のおにてぶ煙をあげて後、池田殿川を渡されよといひて大手に向はれけり。頃は慶長五年八月廿一日のまだ宵くかはぜしらきに、公は〓洲をうち出で、河田のあたりに陣して、あくれば廿三日の曉に用涯にわし寄せ給(しんか爲ぐんびやう伊藤五郎右衛門と云ふ者瀬ぶみしけるといへり岐阜より津田藤三郞を始として、新加納村におし出だして陣したり。味方の軍兵、けしほかひふく勇み進んで早、川に打ち入らん景色なり。公馬を乘り廻し今しばしぞと下知をき〓給ふ。此の時貝福ことば右衞門時はよかりぬと申せば、公然るべしと宣ひける。詞の下よりさかまく波に馬をさつと打ち入れ、ほ6二三間步ませ鞍つぼにおりさがり、貝に川水をすくうて打ちうつし、いかにも高く吹き出だす寶螺の聲諸陣にひゞきわたる。是れより一同に打ち入つて、一騎も殘らず向の岸に上る。山紀談ゴが〔須賀平四郞物見たりしが乘り歸り、敵の多少は蘆原に隔りて見えわかず候へども、二三千人よりいくさすがも過ぎ候はじ。軍は味方の勝と申す。子細はいかにと問ひ給へば、須賀敵の後陣續かず。後に兵じんばを伏すべき地十町計がほどにあるべしとも存ぜず。遙にかけ來りなば、人馬の息切れてよきとりいビみれたこになるべしと申しもはてぬに、伊木〓兵衛忠次味方の旗は前にかたむき、陣の色くろみたり。ひつぢやう秀敵は後に仰ぎて面白く候ふ。必定味方の勝なりといさみけり。みだ公、味方の陣を整へよ、亂りにすゝむなと下知ありけれども、などためらふべき、吾れおとらじと進ざい台みゆくこと三町ばかり、公、今は時こそよけれと腹に挿したる魔を取りて一振ふらせ給へば、一同にはつたどつと打つてかゝり、忽ち歎を擊ち破られけり。八田太郎兵衛久次北ぐる敵を迫つかけたる所に、朱む色の物具著て紫のほろかけたる武者一人、息つぎ居たるを見て馳せ寄りたり。かの武者はかち立ちなつひるがひたと折りしく。八田馬より飛び下り鎗を合はせ、遂に討ち取りたり。是れ前田半左衞門なり。とくぜんゐん〔半左衞門は德善院の從子にて、岐阜中納言秀信の近習の臣なり。打ち見たる處はすぐれて溫柔になんしはいぐんして、常によく論にたへたる人なりしかば、人々男子にあらずと笑ひしに、此の日の軍に敗軍のたけいち博中に武市忠左衞門と二人ふみとゞまり、引つ立ちたる味方な勵まし、つゞけやつゞけと呼ばはり卷の十ニ
えび目を驚かすはたちきして武市も討死け。日比前田を侮りたる者ともいけふ前用に及ぶべきやうなあのなせたいへり、入田位父外彌三右衞正久といふ士大將な的。太耶兵衛今年十八歳父の陣代たり前田を討ち取りたり、七に、從者相原空右衞門、拝馬彌事な橋門かけ來りに乘せて歸る。八田後に人に語りて曰く、われ年若し。血氣よわさにあらずQさのみ疲るべきにあらさりしに、共の時たすけ來る敵あらば、小兒たも生補とせらるか、惡の間に立つて敵を討ち得て、却りて男氣の褒へだる故なるべしとぞ昭りける慶長六年線ぎ理し與へられ、同八年公參議に任じ、參內の時久次太刀の役たり。從五位下位に叙し丹後守と後づ豐後守と改む。前田利長久次が武名を聞き、一萬石にて招かれしかざもゆかさ蛋福廣正強に大手の惣將にて、素より他人に超たられじと思はれ毛は、公寸てに新加納にて敵な事ヲ波けたせと聞き怒りもだえて廿三日の朝先陣じて攻め寄せナリ地田家の軍兵朝日回より攻め入りゆるない窓がネ(の土手の上より見て、人の功名を錄み、證全といへろ法而武者に不知にて明カモがらめてを懸けさせてれば、搦手の軍兵畑にむせびて進み得ず。公是れな御宴にてこは心得ぬしわとなり、五六〇火のきゆるを待つべきにやとて桑木畑をめぐり、長良川より後の水の手におし寄せ給ふ。池田吉左衞門は公此の城におはしし時、水門に居て案內はよく知りつ。水ぬきの有りけるより入りて水門を打ち破り旅を差し上げ、池田三左衛門尉本城の一雷業りと呼ばはりけり正則の道を妨げられしは、却つて池田家の幸なりと後に人いへり。東照宮御書を賜はリ敵軍川を隔てて相支ふる所に聊く打ち破り、岐阜を攻め落されし功名、賞するに詞なしとぞ書かせ給ひける。二八七二八七森寺四郞兵衞飯沼小勘平を討つ事てんわう努ま岐阜中納言の士飮沼小勘平といへるは、四天王と世にいはれし剛の者なり。新加納の軍破れし時、小き堤を前にして居たりしに、池田家の士大將森寺政右衞門忠勝が弟四部兵衞長勝飯沼を目がけ、一間あまりありし溝を馬に聲かけてひらりと飛ばせたり。飯沼が左右より鐵砲を打ち懸けけれども、甲円に當つて其の身は手も負はず競ひかゝりしが、敵は多勢つづくとや思ひけん、飯沼が者どもちりちりになりぬ。森寺馬を乘り寄すれば、飯沼名来れと詞をかくる。池田が內の森寺四郞兵衞と名乘る。飯源田及的多樣なはいにないふカカ較いて發業務も下々ふときゑなる
なたりしかば、森寺左の方に飛び下り馬を隔てて切り合ひけるが、又左の腕に疵を蒙むり、今は叶はじと思ひて白刃を握り、掌をくられながら無手と組み、飯沼を押へ透さず刺し通せしが、疲れはて首を8取りたれども既に人は恐ばるべかりしに、從者久我衞といふ者走リ近づく者を追つぱらひ馬に攝きのせて、興國公武蔵守利隆朝臣の事此時新職と稱し申す十四五騎にてひかへたまふ處に參りて、かくと申す。又國〓公の御前に參りて飯沼を組んで討つて候ふと申しけり。〔飯沼が胃は小田原鉢、刀は行光の作、脇差は菊一文字なり。森寺が從者分捕して今森寺が許にありといへり。森寺が飯沼を討ち取りし事、鬭ヶ原記其の餘の書にも池田備中守としてまるせるは謬なり。〕常二八八南部越後母衣串をぬかざりし事談岐阜の城攻に池田家の士南部越後門際に押し詰めたるに、門のくゞり狹くかけたるほろに支へて入じり得ず。かたへより母衣串をぬいて入るべしといへども、いやいやたとへ入り得ずとも、此のほろはぬくまじと呼ばはる。其の中に門ひらきて馳せ入りたり。其の武者振甚だ見事なりきと、其の時の人いひきとなん。二八九兼松又四郞一柳の陣見切の事用兼松武功言上の事岐阜の城に諸將おし寄する時、一柳 數物度慶の兵一騎先駈けして、川に民をきつと打ち入れけり。直盛に付けられける目付兼松又四郎正儀、九尺計の十文字の鎗を提げ鹿毛なる島に乘りて、堤の上にがひかへて是れを見、あはれ剛の者よ老武者か若武者かと問はるゝに、直盛聞きて安井新九郞とて今年廿二三にや成リ候はんと答ふ。正儀我れなれば功名をとぐべきに、若武者なれば惜しき事よといひも終らぬに、安井向の岸に待ちかけたる敵の中にかけ入りて討死しけり。直盛馬を蹴たてゝ進むけしきに見えしを、正儀おし止め、早く候ふとてやゝ有りてこゝぞと云ふまゝに、馬を川に打ち入れられしかば、直盛もおとらじと渡されけり。敵收北しけるに、正儀閱覽室のこなたにて、追つかくる味方をおcomしとむる。直盛など追ひ討たざるかと問はるゝに、敵はや陣を整へたり。引きかへさな一定味方崩るsyるべし。百々木造は岐阜の古兵なれば、ふみ止まらんと思へども、地の理なくて退くならん。今見られよ返すべしといひも終はらぬに、竹林によりて鐵砲を打ちかくる。正儀少しもさわがず、相向ふ二
じやうへい事しばらく有りて、城兵遂に引き退く。津田藤三郞光房は秀信の士なり。〔一說に、敗軍の中に引き返し、朱の物具し赤ほろかけ、鹿の角の立物打ちたる兜を著、月毛の馬に乘りて、引色に成りたる味方を勵まし、散々に戰ひけるを、兼松見てよき敵なりと目をかけて追つかけたるに、其の間十間計になりける時、津田光房引き返して城に引き取りけり。黃母衣かけたる武者取つて返し、正儀とわたり合ひ戰ひしが、相引に引くといへり。此の時にや又前に川を渡したる時の事なりや詳かならず。〕めんぼく正儀敵是れにて一面目有るに似たり。此れより返さじといはれけり。直盛岐阜の町口にて將机に倚りて鎗を横たへ、敵出でば一鎗せんと正儀の方を見やられしに、正儀いや敵は出で候はじと云ひしに、果売して正はなかなり、風風きりて後言處處使集金額して之のゆみね都中にも安井がせいめいあり討死を察せられしはいかなる子細に候ふと問はれしに、正儀聞きて死生有命と申し候うて、いかで人力の及ぶべき。さりながら川を渉りて先陣する時に、馬のあげ場二三十間も置きて、敬の前を橫さまに乘り、あとに味方つづく時大音に名乘るべき事に候ふ。左もなくて唯一騎岸に打ち上が、敵の眞中にかけ入り討死すれば、敵に利を得さすことにて候ふ。時により地により進退のしわざかはり候ふ物なりと能く老兵にうけたまはり置きて候ふほどに、六十に及んで猶ながらヘ武功をも遂げ候ふとぞ語られける。おほひのかみとしかつ〔台德院殿御上京の時、熱田にて國士御目見に出づる時、兼松も同じく出でらる。土井大炊頭利勝を以て今川義元合戰の時功名、利根山にて信長より足半を賜はりし事、猪子內匠兼松と年はいづれましたるかと御尋あり。御覺には猪子を年ましと思し召すどの事なり。兼松承り信長·義元合戰の時、朋輩七八人一所に打ち立ち候ふが、馬を乘りそこなひ、いな事と見候へば、鐙を逆に掛けたり。心中に不吉とおもひ、其の日勇みなく進み兼ね候へば、功名したる者手をふさがず見苦ぎしとて、朋輩ども取りたる首の血を鎻に塗り、草摺に泥をぬり、朋輩の中に交り信長の前に出づこ (れば、義元の首を信長見てよろこばるゝ時にまゐり合はせたりき。刀根山にて前夜觸有りしにおこたりて、信長はや打ち立たれけるゆゑ、草鞋はく間もなく跣にてかけ付け首取つたれば、信長あしなか見て、太刀のさやに付けられたる足半を賜はりさふらふ。別にさせることもなしと申し上ぐ。利勝豬子と年はいかにと間はるゝに、それは御見ちがへなり。內匠はわれより二ツ若しと答ふ。利勝御覺を御自慢の事なれば、わかしと申されなばよかりなんといふ。兼松いやいやいつはりは申六十に及んで猶ながらヘ武功をも遂げ候ふとぞ語のニ
されずと答へたるまゝに利勝申されしかば、とぞ。〕大に御感有りて、時服に黄金を添へてたまはりけり二九〇山田多門兵衞幼年功名の事河田の渡をこして岐阜に向ふ前、堀尾信濃守忠氏川岸に陣せらる。池田家先陣の土大將伊木〓兵衛忠次使を以て、池田が者ども川に打ち入りて後ち渡され候へ、今度の先陣は池田が承りたるにて候ふと増ぞ申しける。忠氏聞きて暫く品とり下り立ちて吾が下知を持ち候くといはれけれ山田多門兵衞十はじめ五歲軍はけふを始なり。島より子りんとるるた、從吉島ももるモ字字候ふ。義の前總に取り成つて待たせられよと〓へしかば、山田しかしたりけるに、やゝ有つて忠氏の旗本に寶螺の聲せしかばんくびば我先にと馬に乘りしに、山田眞先に川に打ち入りて渡しけるが、遂に一番首を取りたるは從者の物なれたる故なりけり。後に吉晴此の日の勝軍の〓を聞き首帳を見られしに、首一つ山田多門兵衞としるしるたるを讀みも終らず、近き頃まで竹島に乘りたる童のはや功名しけるよ。父ながらへ居たらんには、いかばかり悅ばんにとて涙を流されけり。又梯權八が功名の無きはいかに、討死せんは知ら良に.ず。功名は二三人の中をはづるゝ者にあらずとあやしまれしに、やがて飛脚來りて、權八一番に續いて首を取りけれども、手負ひて帳に記す事おそかりしと告げたりければ、吉晴吾が見る所よも違はじと思ひつるよと云はれたり。
卷の十三二九一米田助右衞門見積の事ご岐阜の城攻に細川忠興七曲口へ向はれしに、米田助右衛門あれ見給へ、あの門矢倉はたやすく打ち生破るべしと申す。忠興子細はいかに。米田今朝より矢倉より打ち出す富玉次第に少くなり候ふは、本丸へ引き入りたるゆゑに候ふよと申せば、やがて軍を進めて七曲口を攻め破られけり。二九二後藤又兵衞決斷の事二九二岐阜を攻め破る時、黑田·田中·藤堂等の諸將は、犬山を押へたりしに、大山の城明けのきける故、岐阜をさして打ち向ふ所に、大垣より石田·島津·二萬餘り打ち出でおし來る。頃しも八月雨の後、合渡森た川水かさ增りたり。諸將香が島の札の辻にひかへて、各〓將机に凭りて川をや渡す、待らてや戰ふと評定して決せず。高虎銀の天衝の立物打つたる兜を著、黑ほろ掛けたる武者は黑田家の土大將後藤又兵衞なるべし。存ずる旨を聞かばやとて、扇を揚げて招かれしかば、後藤ほろをゆりかけて來リ跪く。高虎いかに此川を渡るべきか待ちて利有るべきかと、先の程よりいへども決せずといはれしかば、後藤打ち笑ひ、評定も時により候ふ。今日岐阜の城攻に後れ、又爰にて一戰なくば內府に御面目は候ふまじ。川を討死の場ときはめられん事然るべし。しからずば男子にては候ふまじと大言すれば、諸將尤もなりとて川を渡されたり。様二九三合渡川合戰黑田三左衞門毛付の功名の事合渡を渡す時、長政の士大將黒田三左衞門可成、川の東より遙に敵を見渡して長政のかたへに馬を乘りよせ、朱の枝釣のさし物指して黑き馬のたくましげなるに乘りたるは、よき敵なり。必ず討ち取るべしといふ。長政勝敗は運命による事なり。などたやすう敵を討つべきさないひそといはれしに、可成耳にも聞き入れず、川に馬を打ち入れ向ふの岸にはせ上り、遂にかの武者を切つて落し、首にさ弩し物を添へて得たりけり。石田が物めし村山利介といへる剛の者なり。可成が此の功をむかしより毛付の功名とて、たぐひすくなき譽なり。
二九四二九四神谷小介先登の事も合渡の軍に長政の内神谷小介先がけして川をわたり、待ちかけたる敵の中におめいて懸け入りければ、鎗だまに揚げられ既に危かりし時、長政の軍兵進みかゝりて敵を追ひたてければ、小介流るゝ血まに朱に染みたるを、戶板に載せて長政の前に來る。小介けふ我れと先を爭はん者長政ならでは有るべからずと思ひ、長政をまつて見て、小介より先きだち立ちて翁を合はしし者一人も候はずと中しければ長政汝ならで誰れか先がけすべき。手貢ひ候ふものゝ氣をはりて物いふはめしきといはれけり。小介後に有馬の溫泉に浴して創愈えけり。二九五藤堂玄蕃赤坂町を鎭むる事合渡にて東國方の軍北ぐるを追ひて赤坂まで進みゆく時、高虎の士大將藤堂玄蕃赤坂の町口にかけ入り、大音あげ百姓商人をなやますにあらず、惡適の輩を討ち平げ靜謐を致さん爲なり。皆ちつともさわぐべからずと觸れ通り、其の後小家一ツ二ツ引き壞ち、東の方の町はづれにて相圖の煙をたてけにリ。高虎大に悅んで傳へ開きし古の王者の軍を學べる玄蕃哉とて、與へられぬ。リ。其の日著られし唐冠の兜を脫ぎて二九六寺澤廣高加藤嘉明度量の事關ヶ原にて東照官いまだ岡山に御著陣なき以前、諸大將地の利に據りて面々陣取りたりしに、或夜諸陣俄にさわぎけり。寺澤志摩守廣高臥しながら徐に我れ既に聞きたりといひて、鼾かいて寢られけなり。廣高士六人歩の者六人を物聞とす。三番に互に代りて途を異にしてすこしの事も必ず告げ來る。今夜告げ來らざれば夜討にあらざる事を元より知りたるゆゑなり。2g其のあくる夜忍びて加藤嘉明の陣所を通る者あり。とらへて取か火付か切って捨てよといたに。請事其の士に主着のな吾が陣所の備怠らず。彼れいかにして吾れを窺ふべき。殺すと殺さざると勝敗にかゝはらずとて追ひはなされけり。り。二九七春日九兵衞見積の事
sise丸毛兵庫が弟春日九兵衞、大坂より大垣に到り、諸將の內に二心ある人の候ふ。陣所の有樣必定味〓方敗北すべし、陣替せられよと三成にすゝむれども是れを用ゐず、果して敗れたり。〔後に前田利長春日をまねかれしかども、江戶駿府を憚り事ふる事あたはず。京極若狭守高次は東照宮の婿なるゆゑに、しひて乞ひ招き寄せ祿千石に過ぐべからずとの仰せによりて、京極家に仕へけり。後ち岡飛驒といふ、岡越中は飛騨が子なり。〕二九八村上彥右衞門先見の事二九八關ケ原の時大坂の舟手村上彥右衞門·菅平右衞門九月十二日の夜桑名に著き、十三日諸將に對面し、安國寺に向ひて味方陣所の體見及びたる所心得られずといふ。安國寺吾れもさこそ思ひ候へ。されども關東者一人に上方勢十人の積りなれば、四五日もちこたへなんには必ず勝つぺしと答ふ。村上味方山どりの有樣高くとりあがりまばらなり。戰ふべき色にあらずとて下りあふ事も叶ひがたからん、東勢は物し故陣所あつく見ゆ。一兩日を過ぎずして合戰あらん、覺東なしといひて歸りしが、果して計りし如し。村上は敗軍の時阿濃津より九鬼大隅守嘉隆の許にゆき、夫れより上方にのぼりけり。二九九土方三九郞武功の事關ケ原の軍の前、有馬豐氏大垣と川を隔てて陣せしに、豐氏の兵土方三九郞を始め十騎川を渉り、こゑ〓〓敵少し出でたるを追つ立て、大垣の矢倉の下に馬を立て、聲々に名乘りければ、弓鐵砲を打ち懸けたり0三九郞左の肩先に手頁ひぬ。般く味方もなければ、十腐の者どもしづしろと島を引き返したるな東照宮も聞し召しけるとなり。〔賞功うすかりしかば、王力向本種一右衞凹·渡邊佐左衞問·品西升波と言ひ合はせ出済ししゆつぽん土方が養母を百姓のもとに隱し置きたるを、豐氏番人を付けて守らしめられしかば、三九郞歸りて養母を人質にめしとられし上は、とかくの事を申すに及ばず腹を切らんといふ。豐氏尤もなりとてゆるされて、もとの如く仕へ居しかども、同じく立ち去りしものゝおもふ所もありとて、養母行ちれてよ右翼ヒ。ル溶演に等資にない。ならないかはほぐんでそははかたのをお所に、外男中内惣左衞門といふ者毀後に在りてまねぎ寄せたり。中內は長曾我部が長臣なり。大坂の事起るに及んで、長曾我部とともに大坂にこもりしかば、三九郞も打ち具したり。元親はた三
くにざはかもんを二つに分け、さ.國澤掃部と土方にあづく。三九郞此の時六左衞門といひけり。ものいろさだ五月六日に矢尾の堤森ある所に東に向つて押しける時、朝霧深く物色定かならず。森の南より紺地に白もち付けたるはたをおし立て敵寄せ來る。堤せばければ、はたを引きおろして立つる處に、敵は藤堂の先陣にて旗を堤の下におろすを見て、敵は逃ぐるといひて馬より飛びおり突いてかゝるを、元親大昔だいおんあげ鎗を橫に持ち引き付けて突き崩し候へ。一人もみだりにかゝるべからずと下知し、十分に敵を引き受け一同にごつと起き立ちて切り崩し追討にしける所に、渡邊勘兵衛押し來る。六左衞門ゆが散々に戰ひ鎗も歪みけるが、後ちには敵の鎗を奪ひて働きけり。かゝる所に元親先陣敗北し掃部も討たれ、大坂の諸陣皆やぶれしかば、三里計が間援くべき味方もなく、元親久寶寺をさしはたざをて引き退きけるに、勘兵衞したひ來り、鐵砲を打ちかくる。三里が間にて旗竿過半打ち折りけれども、族ぎぬは一ツも捨てず、みなしぼらせて城にもたせ歸りけり。落城の日元親僅に士十二人打ち具し。八幡の方に落ちたりしを、六左衞門も從ひしに、元親汝等とく是れよりおもひおもひに落ちよといへども、いづくまで附きそひ申さんといひけるを、元親志はさる事なれども、遂にわが爲によからざる間落ちよといひしかば、中內一人とどまりて其の餘は落ち行きけり。六左衞門其の子孫今池田の家に仕へてあり。〕三〇〇小栗又市谷々見廻りの事たにだに東照宮岡山に御著陣の夜、小栗又市露に漏れて御前に参り、谷々心元なく存じ打ち廻り見て候ふにかみがたものらすがざは上方者何の手だてもなく候ふと申すを聞し召し、井伊兵部に下知して、宵より管澤次郞右衞門な、山かげ谷々見て歸れとてやりつると仰せありけり。三〇一秀家夜討せんといはれし事關ヶ原の時東照宮岡山に御著陣を秀家見て、敵の陣所あさまに見ゆ。夜討せんといはれしに、かゝる大軍にて夜軍は利なきものなりとてやみけるを、秀家後ちまで侮まれけりとかや。三成三三〇二株瀨川合戰の事一色村に兵を伏せ株湖川を渡り、關ヶ原の軍の前、九月十四日浮田·石田軍を出だし、中村式部少
製管家の歸防抑し等をの発言者ある。岩村左〓男爵分けしたおそのも陣所相竝びたれば兵を出だす。竹田は討死し、伏兵に射しらまされて敗北しけるに、中村が士大將一色賴母白ほろかけ、栗毛なる馬に乘り、崩るゝ味方をはげまし返し合はせたるに、藪內匠引きて通りけるを詞をかけ、何とて返し合はせざるかといへば、酸ふりかへり手負ひたりとて川を渉す。た賴母は鐵砲にあたり馬より落ちたりしを、其の組の土松村清外賴母がわたかみをとりて引きずリ退きけれふども、敵追ひ來れば賴母が上帶を切り、刀脇指ばかりとりて退きけり。其の後富村といふ者賴母が首をとる。〔其の前の日、一色·薮二人、國〓公·福島正則等の諸將の前へ出で、岐阜攻め落され功名致すべきやうもなく候ふ。さて此れよりは中村が者ども軍始仕らんといひけるに、軍始はわれわれどもがわざなり。いはれざる事をいふとて不興なりき。其の中に正則目を見出し怒られける故、左樣にども仰せられざるがよく候ふ。太夫殿のおし付羽織のうしろ救な見申したる事もありき。式部事太圏より以來先陣を勤め、何れの軍にも功名とげ候ふ。とかくつかまつりて御目にかけんといひきとぞ。〕浮田石田等が軍兵きそひかゝれば、矢野助之丞、金の團扇の指物、林文大夫は赤ほろかけて、もふらずかけ向ひ、進む敵を追つ崩したる有樣目を驚かせり。赤坂の御本陣より御覽せられ、政·本多忠勝に御下知ありて人數をまとめらる。此れを株瀨川のせり合ひといへり。三〇三稻次右近功名の事二騎面井伊直三〇三杏Big株瀨川にて三成が兵勝に乘りて進む處に、有〓の土稻次右江鳥毛の半月のさし物にて殿しけるな、横山監物といふ三成が士馳せ寄つて引つ組んだり。稻次が從者助け來り、横山を引き伏せたる處に、敵走り寄つて稻次が兜なとり引き仰ぐ。稻次ふり放さんとする時、從者又助け來りて敵を一大刀斬る。かゝる處に堀尾忠氏のほろの者はせ寄りて、誤つて稻次が手の者を切り伏せて首を取る。稻次は終に横山が首を取りまた敵をも打ち取り、馬を靜に歩ませて、東照宮の御陣所に參りけるを御覽じて、先に此の陣のかたへより敵に向ひたる武者、功名したるは誰れが者ぞと仰せ有りしに、有馬法印側に在り〓て、豐氏が手の者にて候ふよと申す。稻次音帳を記す處に行きて從者を味方討に打たせで、候ふ。其の首帳をば消して給はり候へと云ふ聲を聞し召し、何事ぞと問はせ給へば子細を申す。かゝる大軍のみ
だれ合ひたる戰には、味方討もある物よとぞ仰せられける。〔其の後稻次には六千石祿增し與へられ、八十五歲島原の城攻に肘死しきとかや。堀尾のほろの士光とも味方を討ちたる者と同じく、ほろ預り居らん事口惜しと申ししかば、忠氏の父吉晴是れを聞き、彼の士をばほろを取り返して、別に弓の足輕二十人預けられけり。〕三〇四淺香庄次郞働の事営か淺香庄次郎 歴代のは 州葛西大崎の木村に仕へ、其の頃關白秀次の不破萬作、蒲生氏〓の名越山三郞男宗と共に天下に聞えたる美少年なり。木村家滅びて石田に仕へたりしが、咎を蒙る事のありしに、株瀨在川にて融の皮の羽織を著、銀の大釘の立物打ちたる兜にて、中村がほろの士梅田大藏が首を取り、大じ垣にはせ歸り、三成隅矢倉に居たる下にゆいて、勘氣をゆるされ候へと呼ばはる。三成聞きて能くこそ軍したりといひければ、又馳せ行きて三成が軍兵を引き揚げたり。後に加賀利常にまれかれて奉公しけり。三〇五林半介殿の事林半介は美濃安八郡靑柳村の百姓なりしが、石田に仕へて祿七百石使番たり。石田兵を起すの時、うんめい佐和山の城中に軍兵を集め、書院にて饗禮を行ひ、吾れ今かゝる一大事を思ひ立ち、運命を天に任すといへども、汝たらが武勇をひとへに賴む處なり。其の旨を存じて軍忠あらば、賞は功によるべし。the基の約束なのとて酒望を座の中央に出しなる時。状.遙の末席より軍に臨みて一番は知らず、二番はかく申す半介としろし召されよとて、其の盃をとりて飮みたりければ、皆にくきふるまひよといひしが、株瀬川にて一番首をとりぬ。斯くて雨軍物別れする時、稻葉助之丞は金の切裂の指物にて秀家の軍士の殿し、林は白じなへのさし物指して乘りさがり殿しけるが、猶も本多忠勝が兵に向つて一騎輪をかくる有樣、敵ありとも思はざる變なりしま、東照宮物聲じてあつば年齢者司式忘す者はあの武者の草摺をいたゞけと仰せありけり。〓三〇六伊藤金左衛門三宅平大夫後殿の事
シタン原定の開なるの移籍農業学大学の際的右周期に近くとんだとくながよといひ送りしかば、至孝天理に行く所を德米左島助舊高·市橋下総守正好したひけるに伊藤金左みやけしんがり衞門紫ほろに蛇の目の紋付きたるをかけ、三宅平大夫と唯二騎殿しけるが、十四五騎計追つかけたしんがりしりぞり。伊藤大音あげ大事の殿ト勝負なせそと言ひて引き退く、三宅は馬より下り立ちしが関の聲に〓きげて馬は口に付きたる下人をふみ倒してかけ出だしぬ。步立に成りて靜かに退くに日は暮れたり。かかる處に正舒の兵市橋勘左衛門追つついて詞をかけ、鎗を合はせんとせしに、三宅とは昔より親しみ深かりければ、互にその聲を聞き知りて、夜中誰れも知らざる處に行きあひぬるこそ幸なれ、爰にて戰ふとも何の功名かあるべき、いざとて立ち別れけり。至孝大垣に入りて三宅は討たれしならんとをしむ處に、歸り來りてしかじかなりといへば、至孝悅んで鹿毛なる馬によき鞍置きて與へ、三成は黄金三十兩引出物にぞしたりける。伊藤は十六七のころより功名ありて、赤き手ぬぐひを鉢卷としければ、敵例の赤手ぬぐひ又出でたりと、世にいはれし者なり。或時軍破れて川岸を只一人引き退く時、餓ゑ疲れたるに敵一人腰なる兵粮を遺ふを見、走り寄つて斬り伏せ腹をさいて飯を取り出だし、川水にひろたし洗ひて打ち喰ひ、陣所に歸りけるとなり。三〇七毛谷主水物見の事關ケ原にて諸將物見を出だされしに、馳せ歸りて敵或は八九萬又は十萬計も候はんといふ所に、黒ひごぢんしよ田長政の物見毛屋主水、敵は一萬によも過ぎ候はじといふ。やがて東照宮の御陣所に參りて申せば、敵は大軍なるを汝が詞こそ怪しけれと仰せられしかば、主水承りおよそ敵は七八萬もや候ふらん、されども兩軍の勝負を計りておのが身に懸けて、軍に志し候ふ兵は幾程も候はず。石田·小西等が賴み切つたる者ども彼れ是れ合はせて一萬計に過ぎ候ふまじ。一陣敗北せば餘は戰はずして敗れ候ふべしと申しけるに、東照宮主水は敵の內通を知りたるにや、軍の情によく通じけるよと感じさせ給ひ、御た手づから饅頭を賜はりけるを、ふみ壇に在りて此れを食して出でける後ち彼れは本姓は何といふにや番と仰せありければ、かたへより毛屋と申すと申せば、いやよと北國の毛屋といふ所にて功名せしゆゑ毛屋と姓を更へつると聞きたりと仰せありけり。主水もと山崎源太左衞門に仕へ、後黑田家に奉公しすみやか朝鮮にて平安道の小川を渡しし時、味方は邊に渡せるにやと云ひけるに、主水味方は川上を渡し候ぶ。子細は島の杏草鞋の流れ候ふ故に察し候ふといへば、長政尤もなりとて渡されきとかや。主水後ち三
はたぶぎやう千五百石の祿なり。此の時は旗奉行たりしが、合渡の軍にいかにしたりけん、長政の旗しどろに成りし時、主水馬より飛び下り、鎗の蹲を以て旗竿をうつむけ、汝等もし族を仰けなば、忽ち切つて捨てんと下知して、岩卷といへる族としの强力のものに取り分けてかたく戒め、主水もえいえいと聲をかけて押し立てたり。又關ヶ原にて長政の旗車き所に立ちたりければ、長政あとの高き所に立てよと下知せらる。主水進んだる旗を退くるほどならば、敵に勢を付け候ひなんとて遂に旗を立て直さず。長政後ちに此の二事を賞せられけり。三〇八關ケ原合戰島左近討死の事黑田長政はもとより石田と不和なりしかば、關ヶ原合戰の前選り立つたる士十五騎、明日の軍にぬけ懸けすべからず。吾が馬の廻りに引きそひて軍せよ。石田と手を取り組みて討ちとらんと用意せこんまさたかられけり。石田が陣の前に栂あり。島左近昌仲左の手に鎗をとり、右の手に麾をとり、百人計リ引き具し柵より出でて、過半柵際に殘し靜かに進み懸かりけり。長政馬より下り立ち鎗を提げてにらみ合土をひたる處に、菅六之介政利少し高き處に上り、五十挺の戯砲を透間なく橫合にうたせげるに、眞先に常紀關存を雖言ない夫なよ笑皆種子向わなたはなる所食慾ジとむたり切いづみけり。左近は肩にかけてそこを退きぬ。菅後に六千石の祿賜はり和泉と稱稱。長政筑前の國領せられzanて後、關ヶ原にて選にあひ、長政のかたへに在りて軍しける人々集つて困〓しけるが、石田が士大將鬼神をも欺くといひける島左近が其の日の有樣、今も猶目の前に在るが如しと云ひけるに、其の物具の事をいひ出だして更に定かならず。人々口々にいひしかば、其の軍の頃石田が方に在りける士の筑前に仕へけるを三人呼び寄せて問ひければ、左近兜の立物朱の天衝、溜塗桶かは胴の鎧に、木綿淺黃の羽織を著たりきと語る。人々驚きて近々とつめ寄せたるに目覺えざる事、能くうろたへたるよ、秀口をしき事なりと云ひしに、其の中に取りわき剛の者の云ひけるは、見たがへたるはわれながらもこさくどはとわり哉。左近が「ききしたるは皆すぐりたる物にして、七十計は柵際に殘し、三十計左右に立てて麾を取り下知したる有樣、つくづくと案ずるに、三十人計の兵ども鎗の合ふべき際にさつと引き取り、も味方ばらばらと追つかけんを近く引き寄せ、七十餘人の人どもえいえい聲を揚げて突きかゝり、手の下に追つ崩し殘りなく、討ちとらんとの手だてなりき。今思ひ出づれば誠に身の毛も立つて汗の出づるなり。かく酒酌みかはして心安き明友と物語するとは大にことならずや。人々大かた目のたましひ
よこあひは失ひたるにぞ、若し其の時橫合より鐵砲にて打ちすくめずば、はぢなん。見たがへたりとて必ずしも恥にあらずとぞいひける。三〇九飯尾甚太夫一騎先駈の事附成合平左衛門が事やすのぶ關ケ原にて飯尾甚太夫安信只一騎、黑田長政の陣の前に馬を乘り寄せ、大音あげて名乘りけるをいざ討ち取らんとはやりをの若者共進みけるを、どよもすがら野口左介·益田與介見て只一騎先駈したる志、昔をいはゞ、一の谷の木戶口にて熊谷·平山が終夜名乘りつる體なり。平家の士出で合はざりしも志の者を助けんとなるべし。たやすう討つべけれども、夫れは情なし後を見よと鎗を横たへて制しければ、なの飯かまみ尾度々名乘つて馬を引き返しけり。おで、飯尾は毀後國営來の垣見和泉守が見利右衛門が子にて、五千石の祿にて秀家に奉公し居たり。なりあひ株瀨川の軍に、中村の士成合平左衞門利忠、牛の舌の指物にて眞先かけたるを、飯尾討ち取りけり。なりあひ其の後黑田家に仕へ千石の祿鐵砲預かりしに、長政成合が首取つたりと聞き、彼の成合は世にかくれわれらが首は左近が鎗にさし貫かれなき勇士なり。其の首を取りたればとて三千石增し與へられきとぞ。成合もと中村家の士なり。奪う六中式會のか加主され、有何世界のおい。めんめんしかば、秀吉下知して日本國中の士主人に不足ある者共、或は主人かまひある面々皆兩家に行き〓づみをがはて錄を得べし。主人嘗めなば秀吉相手たらんと札に書きて立てられしかば、成合は和泉小木川のかんじやうかぞうぢ一番鎗を合はせ、秀吉の感狀賜はりけれども、一氏わづかに三百石あたへられし故、木村が許に行きて三萬石、佐沼の城代たりしが、木村が家滅びて後ち、復中村が家に歸りて仕へ、株瀨川にて討死したりけり。〕三一〇蒲生備中父子戰死の事三蒲生備中眞令は石田が內にて聞ゆる勇將なり。關ケ原の前軍評定の時、眞令明日は偏に必死と定かぶとめらるべしと云ふ。是左近明月光陣に過んて、我幾を究として打る勝つべき物といへばはふれいより利を得るは、天のたすけによるといへども、軍の正しきと法令の嚴しきとの二ツにあり。よく内なかばまたに省みたまへ。偏に必死とおもひ定められば勝の半なるべし。左あらずば復御目見致さじと座を立ち
ほけり。眞令元より敗軍をさとりて、三成に必死を究めし詞を出だしたり。斯くて關ケ原にて只一騎三なにごと成が陣に乘り行きて何事をかいひけるに、三成うちうなづく。眞令馳せ歸り、競ひかゝる敵に向ひてだ散々に戰ひけるが、織出長益に合ひて昔は蒲生の家にて横山喜內、今は石田が內にて蒲生備中とて、人に知られたる者なりといへば、長益神妙に候ふ。われに降參せよといひも終らぬに、こは何事ぞや系とて拜みうちに斬つてうち落す。長益の從者千賀文藏鎗を以て突き通すを、其の柄を握りて引つ組んなかばだるに、文藏が弟文吉刀をとリ直し、眞令を刺して遂に打ち取りけり。眞令が子の大膳は戰ひ半に首一ツ提げて父に見すれば、功名を何にせんといふを聞き、又東に向ひて押しかゝる敵にかけ合はさんとせしが、父討たれたりと聞き、まてしばし我れぞわたりて三ツ瀬川あさみ深うも君にしらせんたはむれといふ歌を高らかに唱へ自害したり。大膳幼より〓を好まず。關ケ原に出陣の時、母われ汝が富貴を切/8性にははらもだとて、常常常にまると言はずるの本末々木實なですいましめ。事実なしをお忘れよは言っかかかかかかかたおおたれしゅる悉に大谷吉隆平塚爲廣最後合戰和歌贈答の事つるが前輩のお夫人獨家の都留府は發業能後はんもと気質なるときに、六Bitsp原彦右衛門を使にて、しひて佐和山の城に來られよ。密に評議すべき事有りと云はせけるに、此れはぜひ心得ずと思へども、是非を論ぜずしひければ、止む事を得ずして佐和山に至る。三成悅んで今度關東をそうはやう討ち亡ぼすべき謀をぞ語りける。大谷意さて故天商常に德川殿の智勇の備はりたるを崇敬おはしましき。今德川家をうら亡ぼさん事思ひもよらずといひければ、三成我れ上杉景勝と計りて景勝旗を揚げ〓〓ほかられたり。其の約を變じて景勝一人を攻め殺させん事本意に非ず、運を天命に任するの外道なし。豐臣家の恩を厚く蒙りたる身なれば、秀賴公の御爲にかく一大事を思ひ立つたるぞかし。など豐臣家のおぼたにいのちうちじに恩をわすられしやといへば、大谷さらば力なし。命を秀賴公に奉りて、今度の軍に討死すべし。但しかゝる一大事を思ひ立たれんには、思慮すべき事二つあり。申し出だして見ん、用ゐら〓〓かといへば、處いかでみ存をゆくさん作ばびしがは、大なおはて、世の人名目嚴末々にだいふ至りてもこゝろによからずいひあへり。江戶の內府は只今日本一の貴人なれども、卑賤の者に至るま三
男で禮法あつて仁愛深し。人のなつき從ふ事大方ならず是れ一ツ。次に大事は智勇の二ツならではとげ得がたし。石田殿は智ありて勇足ざるかと存じ候ふ。今度毛利·浮田も皆かりに同意したる人々なり。ながつかいしべ必ずしも賴みとすべきにあらず。水口の長束と計り、內府關東に歸路の時、石部あたりにて旅宿の時は夜討して火をかけ、十死一生の軍せば勝利疑なきに、あたら圖を外されぬ。內府關東に歸られけるは虎を千里の野にはなつが如し。十全の勝をはかられなば、又圖をはづして悔むとも益あらじ。此の上は命を秀賴公に奉るの外他の道なし。士卒は皆平塚に下知させて候へば、其の志計りがたしといへどもよも別の事は候はじとて伊益の驛に至り、平塜に〓ぐれば平塚大に驚き、三成志大なりといへどたいぐんも、未来臨のメニュ算外し、酸三になる必るならはは觸多点といたに終せられたればいかんともすべからずとて、三成が送り來りし使者には心得候ふとぞ答へける。吉隆敦賀くわんとろぜいひであきにりりに、關業は、落ちなけと聞き、效賀行もれて關於原に乘えり秀詮の裏E切を元より悟りければ、僅に六百餘の陣を一手になし、關ケ原におし出し鉛衾を作りて秀詮に向ふ。ねりぜぬ吉隆は目を病みて、士卒は皆平塜に下知せさせ、練絹の小袖の上に村蝶を墨にて書きたる鎧直垂を著四方取りはなしたる竹與に乘りたるが、秀詮裏切して討つてかゝられしかば、大谷齒をかみ秀詮の不も、こつぞゐ5はたもとおぼたにだいが義骨髄に徹せり。敵の旗本を目にかけて切つて入るべしと下知しければ、木下山城守·大谷大學·戶田ひらつかいなばのかみためひろおもて武藏守重政·平塚因幡守爲廣、けふを最後と思ひ定め、面もふらず切つて入りしかば、秀詮の先陣立〓つ足もなく敗北す。されど藤堂高虎を始め、東國の軍おしかけ進み來れば、秀詮の先陣もり返して討ほこさまつてかゝる。されども死狂ひする鋒尖に、秀詮の先陣又追立てられけり。爲廣敵あまた打ちとり、其みづかの首を吉隆に送り、此の首自ら討ち取り候ふ。冥途のつとに參らせ候ふ。日比の約束只今討死し候ひがいなんとて、自害候うて人手にかゝらざれと言ひ遣はし、外に歌一書き添へたり。いのち名のためにすつる金は情しからじつひにとまらわ拝世とおもへばよこたよしたか〔一說に秀詮の士横田半介を討ち取り、其の首を吉隆に送るともいへり。]フハさいくわい吉隆使に向ひて、武勇といひ和歌といひ感ずるに餘あり。はや自害して追つ付け再會すべしと答へいうげんて、甥の祐玄といふ僧に返しを書かせて使に渡しけり。契りあらば六のちまたにしばしまておくれ先だつことはありともあぜすけたゞかくて平塚は戰ひ勞れて、畔に腰かけ息つぐ處に、小川土佐守諸忠が兵極井太兵衛館を提げ歩み寄る。平塚立ち上り我れは平塚因幡守なりとて散々に戰ひげるが、終に倒れながら十文字の鎗を投げ出
とだはだし、汝が重寶にせよとて討たれけり。戶田重政も思ふほど切つて廻り討死したりければ、大谷が軍〓臺敗れて吉隆自害しけり。行年四十二歲とかや。岩佐五介首を羽織に包み、其の邊の田の中に埋み、先手に向ひ討死しけるを、藤堂の士大將藤堂仁右衛門其の首をとりて、御旗本に奉りけるに、東照宮五介は聞ゆるものなり。缺層なるべしと仰せ有りけるに、しか有りきとぞ。三一二瀧川內記功名の事たきがはないど准川内記展政は左近將監一益が末子なり。秀詮に仕へて松尾山にて秀詮の軍收北の時、いさみかゝる敵を支へて從者に首五つとらせ、秀隆のもとへ持たせやり、其の所をさらで吉隆が長に翁え合はせ、岸より下に敵が突き落したれば、山田喜內其の首を取る。敵なほ競ひかゝりけるを、笹地兵庫と倶にる散々に戰ひて首を取りたり。後ち池田の家に仕へて祿三千石士大將たり。此の軍の時廿四五計の年に〔辰政其の始織田上野介信包に仕へて、十六歲の時小田原の軍に、信色織田常眞に對面せんとて、從者を遠ざけ、辰政只一騎を具しておもむかれけるに、江川の丸より横筋かひに嚴砲を打ちか!る。辰政信包の矢面に乘りふさがりしゆゑ、ほろに鐵砲の玉三つあたる。信包大に感賞して脇ざしをあたへらる。辰政此の時七郞といひけり。池田家に仕へて丹波と稱し、又出雲と改む。〕三本多正重の事關ヶ原の戰九月十五日辰の刻過ぐるまでは、東照宮桃配に御旗を立てられつる所に、本多三彌正重ミ來りて、今少し先へ御旗を進め給ひて然るべし。是れは敵合遠しと申すを聞し召し、口わきの黃なる男にていはれざる事をと仰せければ、三彌御後の方に廻り、口わきは黄なるにもせよ、遠きは遠しとひとりごと申しけり。か〔三彌は佐渡守正信の弟にて、若き頃武者修行として度々功名あり。長篠の後は瀧川一益のもとに在り。いづれの軍にや、諸浪人皆はたらきありしに、三彌手にあはざりしかば、一益さしもほまRikkれ高き人の今日の事はいかにと云ふ。此の答は明日こそとて、其のあけの日首二つとりて、昨日の答是れなりといへり。甚だ風流を好み、物數奇いやしげなる事なく、常に身に薰物なとめたり。前田家にもしばらくあり。慶長元年伏見にて東照宮に仕へ奉りけるが、以の外に直言する人なり。三
或時幸若八九郞を召され、高館の舞終はりて後、武藏坊辨慶は世にすぐれたる者なり。今の世にはっぐわんなかるべしと仰せありしに、三彌承りて今の時辨慶は有るべけれども、判官に似たる主君の候ふたいとくゐんでんまじと申ししとなり。大坂冬の陣の時合德院殿に仕へ奉りけるに、東照宮三彌はよくすねる者なりとて仰せられけるが、其の後ち一萬石賜はりたり。東照宮御前に召し出だされ、いかに思慮したるや人がらをたしなみて、すねざる由聞きたりと仰せ有りければ、三彌將軍樣は仕へ奉りよく候ミおびやうふ。あのごとき主君にすね申すはきちがひにこそ候へ、と申しけるを聞し召して、又持病おこりげんなたりと笑はせ給ひけるとぞ。七十二歲元和二年病死せられけり。三一四梶左馬助御書を認むる事同じ時祐筆梶左馬助、かれて御書を九月十五日の日付にて、今日巳の刻御勝利と認め置きけり。東照宮御感あつて、十五日とさしたるは尤もなり。巳の刻とはいかに。左馬助承り敵は大軍なり。巳の刻を過ぎたらば御敗軍と存じたりきと申しけり。そおんつかひばん〔左馬助は上田善四郞が四男にて、四四百石、後ち千石賜はりて御使番なり。〕三一五田邊甚兵衛幼年功名の事たなかひやうぶのたいふ田中兵部大輔の士田邊甚兵衛、十四歲にて關ケ原に出で、從者敵を突き伏せ、田邊を馬より抱き下之うせうして首をとらせたりきとなり。かんしやう幼少にて武功世に名高かりければ、黑田長政田邊に逢ひて大に感賞し田邊をとりかひたる從者を呼び出だし、宮其の事を問はるるに馬より抱きおろしたるに、刀を拔いて振ひければ、恥ぢしめて首を取りたりと云ふ。長政さては勇士なり。ふるはずにかかりたらば途方なき故といふべし。恥ぢしめられて首を取りたるは、勉めけげますによりて勇氣を致す所なりとて彌〓ほめられけり。三一六三一六辻小作中黑道隨が事Levに辻小作は福島正則に仕へしが、可兒才藏と親しみ深く、ひんかく共に世に聞えたりし者なり。中黑道隨は石田の賓客の如くもてなし置きけり。關ケ原の軍敗れし時、中黑唯一騎落ち行く兵の中に踏み止まり、さんざんに戰ひけるを、辻見ていざ討ちとらばやといへば、可兒なさけなき事をいふもの哉。たすけば
やと云ふ。辻さては生けどれとや。可兒に好まれて辭し難しといひすて馳せ行くところに、中黑馬をもろおぶみ深田に打ち入れて、諸鐙を合はせて更に動かず。辻飼をかけ日頃のよ乳みに助んずるよ。早く取り付uけとて槍の隣をさし出だす。中黑かかるきはに命助かりても何にかせんとて、すでに自害すべく見え€しかば、辻何とたげかるべきや、神明にかけていつはらじといへば、とりつきたるを辻主從引きあげはだかあふむて陣所に歸る。可兒見て大に悅びけり。さて辻は物具脫ぎてになり、仰けに打ち臥して只今まで敵なりし中黑を物とも思はぬ有樣にて物語す。中黑あまりに侮りたるよと心中にいかりけれども、命を助けたりし恩を思ひて、さてやみぬと、後に中黑此の事を語りて笑ひきとなり。中黑後井伊直孝招きて祿二千石與へられけり。〔或說に、丹羽山城·谷由利·從野才談·和葉內匠·申黑道陸·渡邉細氏標·兄弟の約束して武勇を勵み、天下七兄弟と云ひきといふ。〕兄弟の約束して武三一七島津義弘關原退口の事附大坂の商賈義氣の事¥4島津義弘眞丸に成りて、關ヶ原の軍敗れし時、福島刑部少輔正武の陣の前を切り拔けんと、一文字におし通る。正武十六才かけ合はせんとする處を、梶田又右衛門死狂する敵に軍はせぬよとて追ひ留めたり。東國勢おしかけしかば、義弘の從子中務大輔理久義社の謁のかたへに乘り寄せてささててなりしが、やがて大敵にかけ合はせ討死す。義弘今は是れまでなりとて取つて返されけるに、阿多長じゆにふだうじやうじゆんはかりごと壽入道成淳義弘の馬の前に打ちふさがり、大將は千騎が一騎に成り候うても猶死せずして謀をめぐらし候ふを道とこそすれ。とく打ち破りて引き退き給へといふままに、馬の首を引き直し、島津兵庫頭最後の合戰をするぞと呼ばはりて、さんざんに戰ひて討死しけり。成淳が義に勵まされ、ふみ10g止まり支へ戰ひ討死する者多かりける。其のひまに義並又士卒を集め列を整へ引き退く時、松平忠吉·井伊直政あますなとて追つかけたり。義弘が兵ども種ヶ島の鐵砲を腰に挿したるを拔き出だし、ひたひたと折りしきて打ちかけたるに、忠吉·直政共に手負ひて、それより物わかれしたりけり。ほんだ一二二に梶金平馳せ來りて、おのかはかみかしはだが馬に忠勝を乘せし其の間に、島津が軍隔たるといへり。又河上左京が從者柏田源職がうちける鐵砲に直政中るともいへり。又松田某といふ朝鮮陣の時連れて歸りし小兒の成長したるを、組にして在りけるが、鹿の角のたて物の兜こそ兵部よ、打ち留めよと下知しければ、鐵砲をさし向の十三
けたるに、直政眉尖刀を橫たへて馬を乘りかけられしに、彼の兵松田某と名乘つて打らしに、眉尖刀に中り、其の玉腰骨にかすりて馬より落されけり。さて亂〓まりて後薩摩のもとに直政を饗せられしに、直政松田を呼び出だし盃をさし、關ケ原にて旣に死すべかりし身の幸にながらへて今日對面する事を得たりといひて後、わが片足をなやみぬ。かゝる武功の人に少錄こそ不足に候へ。今日のもてなしに祿を增し給はり候へといはれけり。彼の物頭後ちに直政の呼び出だされて對面に及びし時のめいわくなる、一生に覺えずといひけり。〕四十五義弘近江の甲賀にかかり、老翁一人案内者にして道しるべさせ、伊賀の山路を經て上野まで行き著かれたり。爰は筒井伊賀守定次の城なり。使を以て島津義弘唯今打ち過ぎ候ふと云ひ送りて行く處に、野武士四五百人がほど山の中に待ちかけたり。義弘物の數ともせず打ち破り、二人生け捕りて上野に立ち歸り、大手の棚の木にからめ付け、さてそれより奈良に出で、かの老翁には刀にさし添へられし赤銅の笄をあたへ、此れをしるしに必ず薩摩に來れ、今度の勞に報ぜんとて大坂に至り、船に乘り鹿兒島に歸られけり。〔一說に、左近丞と云ふ姓薩摩に在り、是れは慶長の頃大坂の商にて、是れは慶長の頃大坂の商にて、年久しく隆摩の米をあきなひける者なり。關ク原破れて後義弘大坂に著かれしに、士一人先だちてかの商家に行きしかば、彼の商待ちわびたる體にて、君はいかにおはしまし候ふと問ふ。いさとよ討死ありしよと答へければ、商家涙を流し、年比厚恩を蒙りし事なれば、關ケ原破れぬと聞くより、必ず爰にわたらせられんと相計りて、船を設けて待ち居たるかひもなく、口惜しき事なり。せめて御供に參らんとて水中に飛び入らんとせしを押し留め、今の時なれば人心の測り難くてかくはいひしなり。實に一方打ち破りて爰におはせしなりといへば、かく疑はれしは恨なれども、それを言はんには時移るべしとて、船にのらせられん樣をこそといひも終はらぬに、義弘來られしかば、酒樽を積み其の間にかくしのせ、其の身も付き添ひて直に薩摩に赴きし、其の者の子の中一人隆摩に仕へし其の子孫なりといへり。〕彼の老翁薩摩に行かばやとおもへども、道遠ければむなしく過ぎしに、程經て人にいざなはれ、鹿兒높島に行きて笄を出だしければ、などとく來らざりしぞとてさまざましし、黄金五百枚あたへ、いざなひし人にも黃金あまた與へて、人を添へておくり返されけり。
三一八東照宮勝鬨の儀を延べ給ひし事關ヶ原の軍敗れしかば、金森法印とて、勝関の儀式行はれ候はばやと申しけるを、東照宮諸將の武功によくかく敵をば打り破りたれども、諸將の妻子大坂に人じちとなりて敵の中に在り、此れを事故いよ〓〓かんぷくなく歸し與へざらん間にわが心を安んぜす、勝鬨をいかで行ふべきと仰せられしを、聞く人愈〓感服しけりとぞ。卷の十四三一九細川忠興の北の方義死の事細川忠興の北の方は明智光秀が女なり。父謀反の時、忠興に向ひ申されけるは、父ながらかかるくはだて事よくなるべしとおもはれず。瀧川·柴田など申す人々多ければ、必ず軍敗れ候ふべし。女の浅き智慧にも口をしくこそ存じ候へ。男の身ならんには鎧の袖にすがりても諫め申すべきを力なし。君もし與せさせ給ひなば、世の議いかでのがれさせ給はんと涙に沈まれしかば、忠興光秀に同心なかりけリ。其の後程經て秀吉伏見に在りて、諸大名の北の方を呼び入れて襲されし事のありしに、忠興の北の方かくと聞き、女の人なくて一間に入りて他人にまみゆる事やある。われも召されんとならばとて懷に七首を用意せられけり。此れより秀吉の惡行はやみてげり。石田四國の賭將を語ちひて兵を起すれ時、諸大名の北の方な大阪城中に取り入れんとするを、北の方聞きて、傅に付けられし河喜多石見·習慣れ不思慮ないで、蠶、生産
よく斷を申し候へ。猶開き入れられずば、是れを限り思ひ定むべしと語られしかば、正齋殿東國に向はせ給ひし時、おもひかけざる事のあらんには、正齋はからひて、武將の恥なさらしそと仰せ置かれ候ひき。敵奪ひとらんとするならば、其の時思し召し切らせ給へと申しけり。かゝる處に城中に入れひつじよと使を以ていはせしかば、再三斷りの旨を述べけれども、聞き入れず。七月十七日の未の刻ばかりたまつくりぐちみたに、大阪の軍兵五百餘王遣口の屋敷をとりまきて、とく城中に入れ申されよ。さらずば亂れ入りて奪なかなひ取らんと呼ばはりけり。女房輩あわてて泣き悲しめ共、北の方は騒ぐ色もなく、かくあらんとは兼かいしやくねて思ひ設けつる事ぞとよ。正齋介錯せよ。われ生ける世に見えざりし人々に、死しての後ちも見られんはよからじとて、面に覆面打ちかけ、括袴著て刀を拔き、胸につきたてられしかば、正齋眉尖刀Sにて介錯し、其のままそこにて腹を切らんとせし處に、正齋が小姓はしり來り、殿の北の方と同じ所がい愛しやうじに自害あらば、後ちの誹の候ふべきと云ひければ、正齋餘りのいたましさにわすれたるよとて、障子の外に走り出で、家に火を懸け、石見と共に腹切つて炎の中に死したりけり。伊賀は光秀より附けらぶれし身なれば、遁るべき道もなきに、人にまぎれて落ちうせけり。ちめうしゆ「忠興後にさがし出だし誅せんとせられたるを、松平忠吉、伊賀は無雙の鐵砲の妙手なれば、助け助けおまじはり置きて若ものに〓へさせんとしひて乞はれしかば、忠興力なくて止みけり。伊賀は世の交もなCCはつち09発く髪をそり一夢といひけり。百發百中の手だれなりしかども、人多き中にては大きなるものも中らざりきとぞ。〕忠興の北の方かたみとやおもはれけん、手ずさみのやうに書きすてて、硯の中に入れられし歌に、先だつはおなじかぎりの命にもまさりてをしき契とぞしる落ち出でたそ女房取り傳へて世に殘りけるとなん。北の方はかねてかくあらんとおもはれしかば、みやがはどのただたか前田利幽齋の妹年老いて宮川殿と申ししと、忠隆の北の方長の妹とに、吾は人じちに取られんと、世の物いひの候ふ程に落ち失せばやと存ずるなり。同じくともなひ參らすべけれど、人多くては中々うき目や見る事の候ふらん。とく此の隣の築地一重論えて落ちさだ給へやとて、宮川殿は建仁寺忠隆の北の方とわざはひ系浮田秀家の北の方に忍び行きて此の禍を免れたりとかや。誠に義烈のみにあらず、謀もゆゆしき人ぞなりと語り傳へて、袖をぬらさぬ人もなし。硯の中に入れられし歌に、十四三二〇安養寺門齋三成を生捕らんとせし事附姉川合戰の時
門齋生捕られし事附遠藤喜右衛門討死の事a三成兵を起了時、大津の城に入りて京高次に對面し、彌々秀賴公の味方有るべしとぞ申しける。高次の士に安芸寺門齋と云ひし者、黑 伊豫に向ひ、今三成城中に入る事、誠の天のあたふる處なり。分からめ取りて關東に奉らんと云ふ。黑田聞きて三成を生け捕るとも、西國の諸將、大軍にて攻め圍むべLoいかで防ぐ術のあるべきとて聞き入れず。門齋あざ笑ひ、三成は譬へば亂の首なり。其の餘は手足の如し。首を碎くほどならば、手足何の恐の候ふべき。たとへおし寄せ候ふとも、固く守りで戰ふべし。軍せずして三成を生けどるならば、天下に名を揚げ跡功誰れかならぶべき。吾年老いぬねど、いまむらか三成をからめん事はたやすからんとて、今村掃部をも勸めしかども、爭論に時うつりて三成城を出arcoにけり。門齋はもと淺井長政に仕へ、姉川の軍に生けどられ、龍ケ鼻の陣にて信長の前に引き出たす。信長曰はく、けふ勝に乘りて小谷を打ち破らんと思ふはいかに、汝が命を助けなん。此の勝敗いかなるべきと問はるるに、安養寺承リ、長政が父下野守小谷に在りて、其の兵三千ばかりもや候ひなん、然るに疲れたる兵を以でかろがろしく攻められ候はん事然るべからずと申す。信長うちうなづい談〓、けふ取りたる首ども出だして、安養寺に見せて其の姓名を問はるる中にも、竹中久作が取りたる首を見て、遠藤喜右衞門直繼と申す者にて候ふ。いかなる有樣に候ひきと問ふ。〔久作はもと齋藤家の士信長に率公しけり。姉川にて淺井の士遠藤喜右衞門直繼云ひけるは、信長空はな晝はかたく守り、夜々橫山の城を攻む。信長の本陣龍ヶ鼻を一夜討せば、勝利疑なしといふ。長政是れを用ゐず。まからばかかる圖をはづして、淺井の家危き事朝夕にあり。軍敗れん時信長を討たん者は、吾れなりといひしが、いひつる詞にたがはず、首を刀の鋒につらぬき、大將の實檢にそなへんと云ひて、信長の旗本に來りけるを、久作討ち取りたり。久作かねて必ず遠藤を吾れ討ち取るべしと人ざししたりけり。いかなる故ぞと問ふに、其の子細二つ有り。われ江州にて、遠藤と相知り、よく見知りたり是れ一つ。彼れは聞ゆる剛の者にて、力あくまですぐれたり。常に進むに先だちて、退くに後る是れ二つ。といひしが、果して直繼が首を得たり。〕竹中聞きて首一つ提げ、殿はいづくにましますぞと云ひてちかづき來りしまま、敵のまぎれ入りて殿を切り奉るならんと思ひ引つ組んで討ち取りき。と語りければ、夕部大依山にて、もし軍破れ候ふならば、必ず生きて歸らじ。信長一太刀恨み申さんと、遠藤がいひつるが、果して其詞の如くなりきと竹中久作が取りたるの
いふ。〔遠藤は淺井家に名有る剛の者なり。信長江州佐和山にて、わ里始めて長政に對面あり。<公方のの京京ぎ義の次に、佐々木承禎を攻め打つべき事を議し、長政も力を合はすべきの由の約を定め、岐阜に歸らるるとて江州柏原に宿せらる。淺井経殿·中島助九郞·遠藤喜右衞門、三人馳走の爲め、柏原に行きしが、遠藤早馬にて小谷に歸り信長を見るに、武勇猛にして謀たくましき人なり。淺井家をけつだんくつがへすべき事疑なし。今日決斷せられ候へ。臣信長を刺し殺し申すべし。其の勢に乘りて美ほんい濃に攻め入り候ふべしと云ふ。長政聞きて一度約して變ぜん事本意に非ずとて、聞かざれば、直かしはばら繼再び柏原に赴き、信長をもてなし、信長無事に岐阜に歸られたり。直繼常に是れを悔みけるゆぶ、姉川にて獨りすすんで信長な討たんとしけり。其の次に出だせる首を見て、是れは安養寺が弟にて彥六甚八と申す者にて候ふ。死なば一所と契りしに、先だちつる事口惜しけれとて、首をはねられよとて其の後ちはものもいはず。かかる所に秀吉其5もろあぶみしろあわを だにの比は藤吉郞と云ひしが、栗毛の馬の汗かきたるに諸鐙を合はせ、白沫かませて馳せ來り、いざ小谷へおし寄せ攻め破るべきといひしに、信長いやとよ、かろがろしき軍はあぶなしとて許されず。秀吉後悔あらんものを、急ぎ寄せ給へと强ふれども、信長聞き入れずしてさて止みけり。安養寺は只首をはねられ候へといひけれども、吾れに奉公せよとてさまざまなだめ申されけれども降參せず。遂にゆるされて小谷に歸りけり。安養寺にたばかられて信長軍を返されしかば、淺井三年經て小谷の城落ちたり。其の後安養寺·淺井と京極と一族なりし故、高次に仕へけり。若き時三郞左衞門とぞ申しける。卷大津城合戰京極家の士戰功の事附赤尾伊豆が事のくつぎ高次は關東に素より心を寄せられしを、大阪より朽木河內守元綱を使にて、秀賴公の外戚たれどもくまわかまる江戶大納言殿にもゆかりあれば、人の疑を散ぜん爲に、幼息熊若丸を人じちに出だされ候へとなり。高次かろがろしく敵の色をも立てがたしとて、止む事を得ず、熊若丸北國に軍を出だされけるが、岐おほがき早の城おちたるよしを聞きて、北國に向ひたる人々、大垣をさして引き返されしかば、高次北の庄よかいづはんたちばなむねしげひろかどり、直に海津にかかり、九月二日の夜半に大津に歸り、立花宗茂·筑紫廣門粟津に陣せしを、夜討にひやうらうせんと謀られしに、黑田伊豫同心せずして止みぬ。さらばとて、關寺の門を閉ぢ、城下の兵粮を取りばうぎよいしべ入れ、專ら防禦の支度せられけり。宗茂·廣門石部より引き返して勢多に陣取り、輝元の陣代毛利元康十四
ひでかねなんでうなかつかさは三井寺に陣し、久留米秀包·南條中務を始として、三萬七千餘、四方よりおし寄せたり。に中にも宗茂の軍兵ははげしう攻めつめて、死人をふみ越えて乘り入らんとす。防ぎ兼れて京口の旗をしぼりければ、多賀出雲守眞先かけて塀を打ち破り、三の丸に関を作りかけて、ひたひたとおし入りけり。山田おぼひあしがるがしらつかひばん水チム放世京の歌謡に非費京大病態後、業務門等當市出生意陽治いばらかはぐち芙川口を固めたるに、京口より敵亂入せしかば、二の丸さして引き退く。高次使を以て何とて三の丸ふせをすてて早く二の丸へ引き取るか、仕寄を付けられなば防ぎがたかるべし。はやく敵を追ひ出せと下やまだおほのいしづと知なれんはは岡y出に関でするる。由国大衆業事務めの方片生於ていばらかはぐちし、參る參ると呼ばはり懸けて一番に鉛を合はせ敵二人突き伏せたり。此れを山田大炊が茨川口の鎗はながみさんざんと世に稱しけり。赤尾は猩々緋の羽織を著て長身の館にて、數人突き伏せ、山田三右衛門も散々に戰ひけるが討死せり。二の丸に引き取る時、山田と赤尾とかはるがはる六度まで返し、突き拂ひたる殿の振廻目を驚かしけり。二の丸の門際にて赤尾·山田已下ふみ止まりける時。唯少齋門をたて關費を〓さす。赤尾ちつともひるまず、長身の鎗をかたはらに置き、敵の方へ足を投げ出だし草鞋のひもを結むしやぶりせうさいび直す、其の武者振を敵見て少しためらふ時、少齋門を開けば中に入る事を得たり。赤星棄て殺さん常山紀談nとしたるよといひしに、少齋敵追ひすがりて二の丸に攻め入らんとするゆゑにこそ門をさしてけれ。あやふ各〓あげんのおのに機の修をなべなかけるはなおのむちがんに向けなけないみたむらかゆゐすき以嚴置場屋をいる事前三百科委舊門寺村部県広島市貴様の寺島野神Tel等は京口を防ぎけるが、三の丸へ攻め入リ敵と戰うて討死すくなからず。銚子五郞兵衛は始め關白秀次ほうばいに奉公せしに、あくまで酒をすきけり。ある時期輩に語りけるは、殿下のかたへに立て置かれし白熊いろたけにがかぶとた色白く丈長し。あばれ兜の上に亂しかけて軍の先がけせん物をといひしを、秀次聞きて、銚子を呼んさかなで是れを者に酒を呑めとて彼の白熊をあたへられしかば、銚子誠にありがたく存じ候ふ。戯れに申しことばし詞しろしめされて候ふやらん。若し此の後、軍のあらん時先に申しし詞ないかにせんといひけるが、かはは今日栗モのしぼ革に金の筋つけたる羽織を著、かの白熊の雪の如くなるを究の上にみだしかけ、十文字の鈴を橫たへ、尾關甚右衛門と共に亂れ入る。敵五六人突き伏せて究の鈑を傾け、一足も引くまじきぞと呼ばはり討死したりけり。事ふる君は異なれども、賜ひたる白熊にて敵味方の目を驚かす討死をぞ遂げたりける。尾關はもと柴田勝家に仕へしが、後高次北國より歸られし時、尾關を近づけ夜酒を酌みて密にささやかれたるは、吾れ石田に與するにあらず、歸りて大津の城を守らんと思ふなり。卷の
敵の旨中に小勢な以て軍せん事尤もかたき事なり。汝が智勇を賴むと語もれしに、尾關淚を流し、'入人いくらも候ふ中に何と思召されて斯く仰せ候ふぞや。此の上は三つなしと答へければ、高次汝討死すべきか。わが爲に命を捨てんとおもふ者多けれど、謀を同じくする者稀に)そあれ。汝調に討死とのみおもへるは、吾が志に非ずといはれしかば、尾關かく身にあまり候ふ御詞を承りては骨をきざgまれ咳ふほごの堪へがたる事有りと此の恩に報じ姿らんといひしが此の時銚子と倶に戰死せり。後高次城を出でられける時、赤尾と山田に高次の輿の左右に供しけるを見て、寄手の軍兵指をさし、かの大膽者よと云ひあへり。〔一說に伊豆美川口の敵を追ひ拂はんとて山でける時、跡をば弟の久助·内田太郞左衛門·多賀孫左間等等けいるを。むずぶして治達負ないと言は本日男金なをい全内あへず、昔熊谷が子の直家うす手ならば討死せよ。痛手ならば自害せよ。といひし事弓矢取る身の詞なり。爰を逃げんとは口惜しき事よ。大剛の伊豆が弟に汝が如き人の有りけるこそ怪しけれど罵りけり。內田は銀の馬櫛を兜の立物にしけるに、銀の馬櫛よとほめけるほどの物師なり。敵今村錦就皆川の子を航代もしなに置きり盛り定のはしもれたそ引意ヲ旣に攻め入りて入るべき方なし。京洲の丸より入らばやと雖ども、伊豆少しもひるまず、初め出でたる所より入りなんこそゆゝしかるべけれとて、鎗を提げて敵に向ふ。伊豆に從ふ者四十五人Lee下部は其のげりま伊豆が一ノ(八年野球(獨ふ云)一伊豆むら立つたるSet畧7%敵を物ともせず、蜘手十文字に追つ立て、ざんざんに戰ひけるに、敵尙烈しく進み來りしかば、尾關甚右衛門·銚子五郞兵衞二人、土橋の上にて返し合はせ、大音あげて存ずる子細ありて討死すをおつて其をもいそ而もを予切発をしたけげる。北のましにつき鳥城際に至る。門の外の柵に簀戶あり、赤尾簀戶を閉めよといへば、平野靜に簀戶を閉めたり。門を開けよといひしかば、少齋法師卽者にて門を固めて在りしが、矢倉に上り、味方とは知りたれご、敵付け入りすべし。人は輕く城は重し、爰こそ死すべき處なれ。はなやかに討死せられよ。是れより見物せんといふ。赤尾石によりかゝりて息をつき、九尺計なる鈴を下に置きて、脚半のひもを結び直す。敵簧戶を破りて押し寄す處を、八十餘人の兵ども爰を限りと面もふらず突きかハる。赤尾しづかに〓を締め終りてつと立ち上り、赤尾伊豆とは知らずやと名乘りて、亂れ入る敵を念なく突き退け追ひ出だす。少齋矢倉より鐵砲を嚴しく打ち出ださせければ、立花の勢も餘り
に手いたう防がれて引き退く。かくて少齋 跪いて館の穂先を門のくゞり戶に當てて、一人づつう靜に入りてけり。かくするは無禮に候へども、門を守る法なりといふ。皆入り終はりて伊豆と平野と二人門外に殿して殘りけるが、平野は赤尾にまづ入れよといふ。赤尾は平野に汝先づ入れよとて終に赤屋おくれて入りけるといへり。〕赤尾伊豆は美作が子なり。信長に滅ぼされて、だがい〔信長江州小谷の城な政め淺井長政勢盡きて既に白書さんとする時不破河內を以て緣者のよしみかうさんモきんじゆパン降參あらば疎意あらじと云はせらるゝに、長政降參すべき志に非るを、近否の志どもよも別の子細も候ふまじ。城を出でて運を開かれ候へといふ。されば父下野守も共に疎意なくば降參せんとめんぼくて城を出づるを、信長見て長政何の面目有つて今更の降參ぞと高聲に呼ばはらせられしかば、長政忿りて赤尾美作が宅に入りて自殺せり。淺井石見·赤尾美作いざ切死せんとてかけ人りけるを、あさくら多兵押し隔て生け取りて信長の前に出だす。信長汝等長政をすゝめ朝倉にくみして吾れを敵とな種siすなれる果を見よとらるゝゝ、淺井居直り事新しき事を承り候ふもの哉。義景を別事なく立てせいもんいくさなんのる寄文、おのゆいしたかかわなるに隣間家な男しに。此代ににて義景に與したり。今日城を出づる疎意あらじといつほりたる詞ハ押しはかり、只自害と一すぢに決したりしに、若し天運によりて家を立つるならば、信長を斯くのごとくからめんと思ひしにんめんじうしんにかく成りたり、義を知らず恥を知らざるは信長こそ、人面獸心なれといへば、信長彌〓怒りて汝詞にも似ず、生けどられたるはいかにと罵らるゝに、年老いぬれば力に及はず。昔より士の生はおB捕となる事恥にあらず。勇武を以て敵を討ち得ず。いつはりたばかりて人の國か亡ぼすこそ恥なね見られよ必ず下人に首を切らるべしと罵り返せば、信長杖を以てうたれしに、石見うち笑ひ、れいぎいぬばうからめたる者にかゝるはからひ、あつばれよき大將の禮儀かな、いかほどもうてや犬坊と罵りけるが、石見も美作も終に殺されけり。〕27gかくたがみやうじん伊豆幼かりしが、儈と成りて多賀 匿れ居しに、十二歲の時多賀明神の鳥居のほとりにて遊びける處点な、いづれの家の士にや十二人打ち述れて通りしに行きあたる。士怒つて小僧め無禮なりとて拳にてぬ頭をうつ。伊豆飛びかかり其の士の刀か拔いて只一打に切りはなし、つと走りぬけて赤尾にかくれてきやうごく居たりしが、後ち京極に仕へけり。
一十時傳右衛門山田三右衛門死骸返しの事立花宗茂使を城中にたてゝ、けふ味方討死の中に十時傳右衛門と申す者あり。とりわけて不便にかばねもののぐ存ずるなり。能な返し給はり候へとて物良の色を書きて云ひ送られしかばやがて返しぬ。又城中かへより山田三右衞門が首を返し給れと望まれしかば、兜を添へて送られけり。此れを大津の死骸返しとて勇士死後のほまれとしたり。高次大津の城を出でられし事かうやわへい高次大津の城を守りて固かりければ、高野の木食上人を以て和平を執り行ふ。高次更に同心なかりやうげんゐんしに、さしもの長臣黑田伊豫寄手に心を通じければ、力なく和平して城を出で、京都大佛の養源院に開ケ原記に三井寺に立ち立ち寄り、それより高野に赴く。寄るといへるは診なり三成亡びて後、東照宮高次を召しけるに、今度諸將皆大功有りし人々なるに、吾れ族一ツ守りとけさりし身の立ちまじらん事口惜しとて出てられ強又使を以て御物語ありたき事あり。尙出でられずば、我れ行かん。年老いたる身を勞せられんよりは若役にと仰せ出だされしかば、高次辭しがたくて出でられけり。東照宮此の度城を攻めける敵兵大垣あやふへたたすけに到る程なれば、關ケ原の軍危かるべきに、九州の大軍を數日隔てられし故、わが軍の援となりし事大津城中の軍兵殘りなく關ケ原に來りしよりも遙にまされり。敵より乞ひたる和平なれば恥にあらずと仰せらる。大津にての事なれば近江にて四十萬石腸ふべしとなりしに、高次聞きて、かく賞せさせたま給はば關ク原にて大功の人には百萬石を賜はるぺきか、おもひもよらずと固辭申されけり。だうあみぶ〔一說關ヶ原の軍敗れて、東照宮大津の城に入らせ給ふ。山岡道阿彌供奉しけるが、京極宰相よくぼんいたがしの持ちこたへ候ふに、今少しの事にて本意を遂げずと申しければ、御答なく奧平が長篠にて武田をと防ぎしに、戶障子に鐵砲の玉の痕鹿の子をゆひたるが如く、土も落ち板もぬけたるをむしろはり疊を立てて持ちこたへたりとぞ仰せける。又高次の使者多賀孫右衛門大阪に來りけるに、御前にきやうぐちミニめ召して、京口の旗を早くしぼりし故、敵攻め入りたると聞し召すよし仰せありしかに、口惜しくなみだ存じ候ふよしいひて涙を流しけり。さて井伊·本多に向ひ、下部の申す木履に雪のつきたる如くしゆつば123たはむなる御出馬にやぶれ、あんどの如き城に高次なればこそ數日敵をば支へ候へといひければ、戯れことわりながら理なりとぞ答へられしといへり。〕十
三二四立花家足輕鐵砲の用意附細川家口藥入吉田大藏猿頭の事立花宗茂大津の城攻に足輕に繩だすきかけさせ、其の繩目に藥の早合をはさませて、EEA箭をつがふよりも早く鐵砲を打たせられけり。〔又細川家の鐵砲は口藥入を革にして、ふくろ今世のはながみの常の如く造りて用ゐる。事の急なる時指にはかにてひねり入れて利あり。又加賀の吉田大藏とて世に聞えし手だれの射手あり。常に矢を取りて俄に出づる時、十筋も持ちたき事のあるに、腰にさせば走るに落つるとて、革にて角袋造りて〓を付け腰にさげ、それに入れて腰にさしけり。其の名を猿頭と名付けたり。〕三二五伏見落城の事附鳥居忠政雜賀孫市を饗されし事其の繩目に藥の早合をはさませて、EEA箭をつがふよ三二五會津に向はせ給ふ時、伏見の殘には九にに居居民右簿門元處ハニの北には理卒主殿頭家道左衛門、松の丸には內藤彌次右衞門家長をおかせ給ひ、六月十六日東照宮打つ立ち給ひ、十七日伏見の城にて鳥居を召し、つ定ま之生くして殘り止まる亦ル仰せまりしに、八歲、Eが存ずるなり。一人なり共召し具せられて然るべし。伏見には臣一人にて事足り候ふ。世上無事ならずして〓〓變の出で來ん時は、近國に援ふべき味方も候はず。今の十倍の軍兵を殘し置かれたりとも防ぐべきやうは候はずと申しけるに、東照宮默しておはししが、やや在りて駿州宮ヶ崎にて十一に成りし時、彥右衛門は十三にて初めて出でたりしよ、年久しくもなりぬとて、御物語に夜痛く深けければ、元忠會津の御留守世に變なく候ひなんには、復御目見も仕りなん、もし事あらば今夜ぞ永き御別れに候ふと申して座を立ち兼れたりしに、東照宮御種をもて落つる泪なおそひてぞおはしましける。かくて石田だいふ兵を起ししかば伏見を攻むべきやと評定しけるに、增田長盛城固うしてしかも內府の內に名高きものどもあれば、たやすく落つべからず。先づはかりて見んとて山川半平を使にしけり。元忠對面すれば增田が申し候ふには、今度輝元·秀家·景勝德川殿と弓箭をとり、九州中國の諸大名皆同心せられ候ふ。かゝれば此の城を請け取り申すべし。長盛久しく德川殿の御したしみ深く候へば、此の事然るべ磨しとは存じ儀はねども、思慮の及ぶべきにあらず。伏見の城は太圈きづかれ候うて今德川殿姑くあづかりておはしませば、德川殿の城と申すべきにあらず。とく城を出でて內府に忠を致さるゝ道あらん四
と存ずるよし言ひ送りければ、元忠聞きて、過ぎし頃內府會津に向ひし時かたく守り候へと申して候。ふに敵に渡し候ふ事は存じもよらず、增田殿は內府にしたしみ有るゆゑ、かゝる事を述べらるゝ旨かたじけな心得られず候ふ。若しおめおめ城を渡さんには同じくば城を枕にせよとの使たまはり候はゞ恭しとも申すべし。とく城を出でよとは武將の詞にあるべき事とも存ぜす。とく寄せられよ討死せんと答へしをかへりて長盛に告ぐる。かたへに渡邊勘兵衞在りしがつく〓〓聞きて感じ入りて、頻に淚を流しければ、長盛も我れもをしき人を殺さん事のなげかしきとて共に涙を流しけるとぞ。かくて三萬餘のま寄手四方より攻めけるに少しもひるまず。十日餘防ぎけるに、甲賀の者內通して七月晦日の夜、松土にの丸に火をかけしかば、寄手力を得て攻め入りたり。內藤は精兵の手きゝにて、さし詰め引き詰め射ける矢に死人數をしらず。終に內藤父子も討死し、主殿贖五左衞門を始として殘なく切死にぞしたりける。元忠本丸に在りて門を開かせ、門際より六七間しさりて、士卒三百餘白刄を拔きそろへ、しづだいおんまりかへりて待ちかけたり。寄手しばし攻め入り兼ねてためらひけるに、元忠大音あげ、一人にてもは3敵を討つて死するぞ士の志なる。吾れ三方ヶ原にて、足に手負ひ行歩心にまかせざれども、逃げんとせばこそ足をも賴まめ、いざ最後の軍せよと下知する聲を聞きて、一同に切つて出で面もふらず戰ひて、一人も殘らず討死しけり。元忠戰ひ疲れて玄關に腰をかけ息つぐ處に、雜賀孫市重次死骸を踏み越えてすゝみよれば、吾れは鳥居彥右衛門よ、首取つて高名にせよとて、物具脫いで腹を切りたりし550きかば、雜賀其の首を取りたりけり。本丸に二ツの門ありけるを、大手の外はみな堅く鎖してければ、うちじに、きやうばしあまらどさの一人も逃げちる者なく討死しけるとぞ。後ち元忠の首を大坂京橋に梟せしを、京の商佐野四郞右衛門と云ふ者鳥居にしたしみ給ひしが、かゝる愚義の人め首を惡道の叩人と同じくさらす事やあるとて、りゆうけんゐん夜深けて盜み取り、智恩院に葬りて、一字を建て龍見院と名付けしかば、石田聞かば必定刑罰すべしせんなき事なりと云ひける者あり。佐野吾れ久しく恩を受けし身なれば、白刄をふむまでこそなからめ。是れ程の事は人の義なり。義なきは禽獸なり。人生れて死せざる事なし。刑罰にあはん事ちつともをしからずとぞいひげる。とちゆうな〔雜賀孫市、後ち水戶中納言家に仕へたりしが、ある時中だちを以て島居忠政のもとに云ひ送りけるは、重次むかし伏見の城にて、元忠の御最期に乘りあひ、其の時の御物具吾が家に取り傳へ候ひかたみ究ぬ。先考の御形見にて候ふ。御覽ぜん爲返し參らせたくこそ候へといふ。忠政悅んでなき父が形見是れに過ぐべからず、一目見ばやと答ふ。重次自ら携へてゆき向ふ。忠政門外に出で迎へ重次
を奥の間に招じ、亡父に再び對面の心地すとて涙を流し、甲冑·太刀·刀おし板の上にかき居ゑて喜ばCAR是れを拜し、さて今日重大を饗せし有機械に美盡くせり。其の翌日重次の方に使を立て、昨日の見參を謝す、又重次の御志によりて、父が最後に帶せし物具再び見候ふ事、返す返すも悅び入り存じ候ひぬ。忠政が家に傳へし父が形見に見るべき物もすくなからず、見苦しうは候へども、此ゆみやゆゐかいの物具重次の家にとどめて、御武名を子孫に傳へられん事、弓箭の道にはよき御遺戒にもや候ふれそれより年每に、冬綿厚く入れたる衣五領べきとて、甲胄·太刀·かたなことことく返し道はす。しや使者にもたせて、るばると水戶に贈リ遺はし言信金華する事、武家ガ一割の經殺にお水戶公此の由聞し召し大に感じ給ひ、鳥居が使者の來るべき前、道梁を修理せさせ、重次に客儲すべき魚鳥やうの物賜ひけるとぞ。〕(<三二六村上三右衛門大島源二武者振の事ひらをかいはみges〓go第前中換日秀證、先陣の土夫將年阿石見·松野主場合、詠一萬合な伏見の城攻めに、主馬が仕寄たけたばの竹把を城中より火箭を射かけ焼きたりしかば、其の處を追きて竹把を付けんと雖ども村上三右衛門聞き入れず。燒跡に竹把を付けずしてはあるべからずとて、主馬と相謀りて竹把を付け直し、竹把の上にがべ土をぬるべき用意しけり主馬、外に出づる事を嫌ふ。人々は士たりとも內にて土をこねられちゆうげんげにんよ又土をぬりたらん者には、中間下人なりとも士とせんと下知しければ、下部八人出でて土をぬりぼりばたたりしかば、其の後竹把を燒かざりきとなり。旗本より大島源二といふ者使に來り、仕寄場より堀端けんすう5まで間數幾許かあると問ふに、村上間を打つては見候はず、凡そ十二間許もあらんと答ふ。大島とて至もの事に間を打たんといへば、城近く俺玉の乘び來る所に强みを出だして何の爲ぞといふ。源二殿に間はれて間をうたずといはれんば快からずといひしかば、村上旗本の使に先陣の間をうたせる事は有るまじとて、村上靜に出でて、竹を間竿に切リ一間づつうつ。源二先へ廻り、しづかに一ツ二ツとさし終はれば十一間半也。大島·村上進退のふるまひ見物なりきと云ひあへりしに、源二は廿二歲伏見落城の日討死しけるとぞ。+四三二七三刀屋監物田邊城に籠る事みとや三力谷監物孝和は其の先祖承久の亂に軍功有りて、ぢ出雲の三力谷の〓を賜はりけるによりて氏とし
うんしうあまこはたもとだんじやう1八、たり。其の末雲州尼子の旗下に屬しけり。宰利が父彈正左衛門久扶毛利家に奉公しけるが後仕な止めて終はりぬ。孝和は吉田兼治に便りて吉田に居たりしを、關ヶ原の時安國寺、北村五郞右衞門を使にして招きけれども聞き入れず。細川幽齋の丹後田邊の城に行きて力を合はせんとす。從者どし奧州はかげかつ大國なり、景勝は勇將なり、いかでたやすく破るべき。西國一同に石田に與みし候ひぬ。德川家の危も事近きに候ふに何とて安國守が招ないなみ給ふぞと云ひけるに、孝和聞きて、石田島津に叛かせ、内府を引き付け軍を起させ、あとにて京·大坂を取らしめん謀こを然るべけれ。德川家の領國其の便よき會津に手始をしたるは無謀なり。三成必定勝つべからずとて、吉田家は幽齋と緣者たりしかば田邊に行く。大敵にかこまれしかども持ちこたへしは、偏に孝和が智勇たくましかりける故なり。三二八田邊城敕命に依つて和平の事附細川幽齋古今集傳授の事大坂の軍兵一萬七千を以て田邊の城を破る。細川忠興は奧州に赴き、父幽齋城にあり。け大剛の人にて、度々切つて出でて防ぎ戰ふ。幽齋和歌に長じたる人なり。古今集の祕訣、三刀谷孝和爲家卿のしるされしを殊に祕藏せられしが、兵火の爲に焚けん事を、桂光院知仁親王慮らせ給ひ、使を以てかの古今集源氏物語を禁裏にまゐらせよとなり。又烏丸大納言光宣〓勅命を率りて、城に赴き給ふともいへり、則ち其の書を奉るとて、いにしへも今もかはらぬ世の中にこころの種を殘す言の葉又鳥丸光廣卿のもとへ封じたる歌書をやるとて、もしほ草かきあつめたる跡とめてむかしに返せ和歌の浦浪しろぜめわちよくめい新からのにご田四銀畫院を禁至に召し田邊の盛文和平の事か勅命あ寄手かこみを解きて幽齋城を出でられけり。光庭〓幽齋の許より送られし替いまだ封なひらき給はざりけるが、かへし、あけて見ぬかひもありけり玉手箱ふたたびかへす浦島の波幽齋かへしに、浦島やひかりをそへて玉手箱あけてだに見ずかへす波かな一一說藤原公園卿早世ありて其の子實隆卿効かりしかば、和歌の口傳を幽齋に傳へられけり。後に幽齋實條卿を田邊の城に迎へとりて発育し、悉く授けられしに、古今集の說は未だ傳へられざる
てうせんせいばつ中に朝鮮征伐の起りしかば、弓矢取る身は討死のほどはかりがたしとて、学古今傳授の事書きたる書の箱を烏丸大納言光廣卿へ贈られ、預けまゐらする間、朝鮮に渡り若し討死せば、實條卿へ渡し給はり候へとて添へられし歌、き人の國ひくや八島も治まりてふたたびかへせ和歌の浦浪もしほ草かき集めたる跡とめてむかしにかへせ和歌の浦波光廣卿のかへしに、萬代をちかひし絕の鍼しれいかでかわけんう5島がはこき其の後秀吉遺言して、豐後臼杵を、幽齋の男忠興にかへあたへられしかば、光廣卿より筥をかへすとて、あけて見ぬかひもありけり玉手箱ふたたびかへる浦島の波幽齋田邊の城を守られし時、勅命により三條大納言實條卿へ附し傅へられしに、一首の歌あり。いにしへも今もかはらぬ世の中に心のたれを殘すことのはき光廣卿より筥をかへ一首の歌あり。三二九古田助左衛門思慮の事まつざか古田助左衛門は古田丘ヘ部少輔重勝に仕へて祿千石を受く。景勝を征伐の時、重勝伊勢の松坂の城に助左衛門を置かれけり。三成兵を起しし時、大坂の重勝の屋敷をとりかこみ、松坂の城渡さずば重勝せつがい超越の北の方を殺害すべしといひ送りしに、助左衛門此の城は殿の側なくて人に渡さん事存じとよらず、がい若しさあらずば、北の方害にあひ給はんとや、誠にいたましき事なれどもいかにせん。妻子の死するかなが悲しきとて、城を敵に渡しきと、殿を人譏り申すべし。運盡きたらば死を潔 くする事、弓箭とるさん〓〓身の習なり。人々は大坂の屋敷にていかにも成り候へ。敵やがて城に等せ來ちば散々に軍して討死し、冥送にて對面せんと大坂の屋敷に云ひ送りけり。かゝる處に重勝も東國より歸り來り、松坂にたて籠る。此の時富田信濃守信高阿濃津を守られしが、加勢を重勝に乞ふ。兵を分かちやるべき體のなかりければ、助左衛門阿濃津へ加勢あらん事尤も望む所なり。敵阿濃津を攻めて其の後ち爰に攻め來とうばうらん、若し阿濃津落ちざる前に東方の味方來らば、敵敗北せん。其の時は古田が士は敵の旗をだに見とみたなず、富田が力にて松坂を持ちたりなど、人に笑はれ候ふべし。又加勢あらば隣國相援ふの義に叶ひ、
又何濃津にて敵を防ぎしは、古田が加勢の故なり世に申すべしと勸めて、五百人の軍兵を阿濃津にやりけり。やかて軍勝の領地ゆのほの中に大家なる者二十人を士として感にく後に百石の地をあたふべしと約しけり。是れ人質の心にて、百姓を騷がせじとの術なり。關ヶ原の亂治まりて後ちそむ實んせば重勝約に背かんとせられしかば、助左衛門信を失ふは君の道にあらず候ふ。かゝる言葉は金石よりも:堅くすべき事なり。是れより後又欺かんとて、百姓ども何事も聞き入れ候はじ。信なくば立たずと申ま事の候ふ。臣が蘇地を分かちあたふべしといひければ、重勝約の如くせられけり。卷の十五三三〇伊勢國阿濃津城軍の事附佐治縫殿が事が毛利秀元·吉川廣家·富田信高の阿濃津の城を攻むる時、城兵城の乾の隅に有りける伽藍を燒き拂ふぼのほたか所に、俄に風かはりて、焰を城に吹きかくる。寄手是れに乘じていざ打ち破らんとて、宍戶備前守隆いたで家先がけして攻め入りけるを、分部左京亮政壽城中に加勢有りしが、切つて出で宍戶と戰ひ互に痛手西を負ひたり。信高本丸の大手にすゝみ出で鎗を合はせて相戰ふ。かゝる處に、容貌美しき武者緋をどしだんくろかは秀元のの物具中二段黑革にてをどしたるを著、鎗を提げ來り富田が矢面に立ちふさがり支へ戰ひたり。兵中川とみた〓左衛門といふ者を討かくて富田門に入れるとき、かの武者を見れば殿は恙なくわたらせ給ふか。討死と聞きて形は女なりとも男におとるべきかとて、出で候ひしにといふを聞げば信高の北の方なり。信高の北の方は浮奮の女也要心信高驚きて且つ悅び打ち連れて城に入り、今日の有樣たぐひまれなりと云ひあへり。其の後高野の木食上人和平を取り計ひ、信高城を出でけるに、程なく東照宮伊豫の字和島にて十萬石下し賜はり
けり。dかふが〔佐治縫殿は近江甲賀郡伊佐野村の人にて、父を左京といふ。秀吉の爲に城を落され流落して、縫殿九つの際富田信高に仕へ、十四にて四百石あたへられけり。津の城に籠る時十六歲、名を善大きやうぐちせいらんじ夫と云ひけり。八月廿四日京口〓風寺の三の丸を焼き拂ひ、わけべからうものぬし敵攻め入りけるを防ぎ戦ひて、てんしゆ信高本丸に引き取りたれども、分部左京亮もいまだ來らず、家老物主も來らざれば、信髙天守に上り自害せんとて物具を脫ぎ、佐治に汝介錯せよと下知なられしをおし留めたる處に、分部·富田五2000うへだうはおび郞右衞門·同主殿·上田吉之允も二の丸に引き退く體見えければ、てんおほて信髙上帶しめ直し、佐治を天へいおゆうもん守より使にやられけり。大手の門·矢倉·廣間の前·屏重門の左にて、毛利秀元の士紫ほろかけたると、其の外五六人と、上田吉之允銷にて渡り合ひ居たる處に行き懸かり、(三五詞をかけて敵を追つたつる。ほろかけたる敵大手の門くゞりへ引き退くを追つつめ、兩人にて討ち取りたるを信高はらげ"ク天守より見られけり。き後城にこもられし時著られし甲冑と、白河原毛なる馬に小鞍といへる作のくらあぶみ戰鐘を添へて佐治に與へらる。其のあけの年佐治富田の家を出でて、筑前中納言秀詮に仕へ、其の家滅びて黑田の家に仕へしを、富田禁錮せられしが、大坂陣に後藤にまねかれて士三十騎の將紀だうみやうじとなり、五月六日道明等の軍軍隊の物也を見んとて谷川すぢに出づた處に、東より來る物見武かぶとくびはたもと者に行き逢ひ、即ち討ち取りて兜首を得たり。是れ後藤が手の一番首なり。後藤が旗本敗北し、まるやまほてなはてぶんどり敵におし隔てられ丸山に北げ、細畷にて返し合はせ、敵一人討ち取リ兜に刀を添へ分捕しけれども.兜をも棄てけり。敵慕ひ來りければ大坂へ引き取り、事叶ふまじ討死せんとてかけ出だししふかだた、伴野次左衞門·佐竹安大夫·本多小右衛門もつゞきて鎗を合はせんとするに、深田にて敵かゝり兼ねたり。伴野いざ是れまでよとて佐治をとらへて引き返し、道明寺と平野の間にて眞田に行余事やなぎはらきあひて遁れ得たり。其の後流落し仕を求め貧しくして、江戶柳原の町家のうら少しばかりの所きんりんをかりて、妻と二人ありけるが京都に赴く。妻殊にあはれなる體なりした、近隣の者ども心を付1けていたはり、日を送りしに、いかなる事にて京にゆかれしぞと問ふ。池田の御家新太郞、少將の綠千石賜はらんとの事なれども、二千石ならば奉公すべしとて、其のために京へ行きたりと答ふるを聞いて、千石ばぐと異名してあざけりしが、程なく從者十人ばかり引き具し、馬に乘りてきみやげらびやかなる士來て吾れは佐治なりとて、妻を迎へ近所の者にそれぞれに土產し、妻を心付けれいたる禮を述べて、池田の家に仕ふとて去りけり。卷も.の十五
長束大藏大輔降參の事關ケ原の軍敗れしかば、長東大藏大輔正家江州水口の城に引きこもりしを、國〓公船戶帶刀を使として降參を勸めらる。船戶是れは物なれたる人然るべしと辭し申しけれども、汝とく行き向へよと仰せられしかば、船戶方三四寸ばかりの小き鐵の板を造らせ、ふところに入れて水口に行き、長束に逢ひ降參あらば士卒も別の事候ふまじ。此の旨よく申せと申すなりといふに、長束阿濃津の城攻して、關ヶ原にさせる軍もせで口惜しく候ふ。さらば此の城を枕にせんと手の者ども存ずる處なり。然るに降參せんは恥辱にて候ふといへば、船戶長東がかたへの士を呼びて懐より鐵の板取り出だし燒きてとch給はり候へ。三左衞門尉が詞今かく申す所爲なき印に、鐵火をとりて見せ申さんとて思ひ切つたる甕體げにもいつはりならざリしかば長東感じて、たとへ誑られていかにならんも力なし。汝がしわざかうさん。たぐひなきによりて降參せんずるにて候ふ。是れは見苦しき物に候へどまゐらすとて、貞宗の脇指をParkeあたへけり。船戶尙座を立たざりしかば、長束小性をよんで硯取り出だし、降參すべきよし書きて船戶にあたへしかば、船戶歸りぬ。長束城を出でければ、警固の兵を入れられけり。談渡邊才兵衛武功の事佐和山の城をかこむ時、觀尾損德守郵臨遊發表其方分くんええ述な文むる仁歐の産量·土地害具に知らでは叶ふまじ。いかにもして生捕をせばや、汝事よくせんやと言はれければ、渡邊首を取るだに易からず候ふ。まして生捕せん事叶ひがたしと申しもはてぬに、渡邊が弟才兵衞進み出で、殿の仰に何とてさはの給ひ候ふぞ、喜兵衞年老いたり。軍令を司るには然るべし。かゝる力業は才兵衞に仰せ付けられよといへば、喜兵衞思慮なき事な申しそ無禮なりといへば、通晴大志壯力人の及びがたき事をもなし得べき眼ぎし〓と才兵衞を稱せちれしかば、才兵衛座を立ちけり。兄の詞は禮義なリ、汝が詞は血氣なりと人々戒めけれども、吾れ思ふ仔細あればこそとて、夜の更くるを待ちて從者は一人打ち連れ、ひそかに城際にしのびゆく。茂りたる桑の木の下にさゝやく者あり。近くなりてそれのがさじと二人鎗をとりてかゝるを、才兵衞一人は突き伏せ一人は追ひちらし、首を從者ももせ城產に忍び入りて生きて歸る事萬に一ツなり。此の有樣を兄に語れと云ひて、堀に添ひて行く所に、夜廻かへDりするとおぼしくて打ち過ぐる。其の跡についてゆけば、ふり顧みて、名乘れとて弓に箭をつがふ。オ五
こご五ニ兵衛小聲に敵の忍び後より來るぞ。爰に待ちて打たんといひつつあゆみより一丈計になりける時、在鎗を取りのべて敵の弓弦を突き切りて、其の儘鎗を取り直し、諸膝ないで打ち伏せ上に乘りかかり、汝よく聞けよ、吾れ殺さんとにはあらず。しかじかの子細有りて忍び來りじに、行きあひたるは天の助けなり。汝死なんとならば、吾れ汝を刺し殺して自害せん。それは益なし。吾れに隨ひ來れよといふ。彼の士怒つて旣に斯くなりし上は命生きんと思はんやとて疾く刺し殺されよと云ふ。才兵衞聞きて二人空しく死なんより生きて功あらんこそよけれ。軍神も照覽あれ吾れ僞なきよといへば、さらばいかcaceにもせよと云ふ。ずに衞境んて引き起し物具に付きたる塵を打ち拂ひければ、彼の士あはれ汝は大剛べんぜつあまらの人にて、しかも辯舌明かなり。からめられぬれど恥とは思はず。名は松田大介と云ふものなりと云へば、才兵衞松田を先にたてゝ、始め首を取りたる所に行けば、從者喜兵衛殿も追つつゞいて出で給ふが歸られずといふ。オ兵衞いかにし給へるにか、松田は逃ぐべき人にあらねども、汝付きそひ居よfと云ひて城の方に行く所に、喜兵衞歸りたるに逢ひ生捕をしてこそ候へと云ふ、城門は固く閉ぢたり。兄弟打ちつれ歸りてかくと申す。6:通晴ゆゝしき事をもしたるよとて一同にとよみあ。へり。生捕はいかにせんと申すを、東照宮心に任せよと仰あり。才兵衛松田に申しし詞しかじかなり、松田に腹きらせ皆紀られなば、臣先づ死罪になり候ふべしといへば、勇あり又なさけ有りとて松田もゆるされけり。石田三成生け捕らるゝ事卷田中兵部大輔吉政石田を生捕にせられしが、いと懇に會釋して數十萬の軍兵をひきゐられし事、智謀のゆゆしき事と申すべし。号軍の勝敗は天の命に候へば力に及びがたしと、禮義正しかりければ三成打ちわらひ、〔三成此の時坐上の橙によりかゝり、もとより田兵と呼びしが如く、此の時も田兵と云ひて常に替はらざりきとなり。〕秀賴公の御爲に害を除き、太閤の恩に報い奉らんと思ひしに、運盡きかくなりし事何をか悔むべき、是れは太閤より賜はりし切刀正宗の脇ざしなり。かたみにまゐらすよとて與へけり。〓ン〔馳走の士を付けてもてなしたれども、片時も早く死なんとて食せず。馳走の士いかで兵部がはからひに及ぶべき、よくいたはりて最後の御用意候へかしといひければ、さらば此の頃腹中のあしきに韮雜水をたまへと云ひしかば、其の設してすゝあければ快く食して打ち伏して鮮かきたり。〕もとより田兵と呼びしが如く、此の時も田兵と云ひて常に替十五
ほんだまさだみ開幕語あるし天空に等の仕は、常磐臺北越治留等のべると知せ異なお正純石田に向ひて秀賴公年若く事の是非をしろしめさじ。唯太平を致す道こそ有るべきに、よしなき軍おこしてかく恥辱にも及ばれしぞかしと云ひしに、三成吾れ土民より國を賜ひたる恩たとへんやうとよとみけなし、世の樣を見るに、德川殿を打ち亡ぼまずは終に製臣家のためによからじと思ひて、秀家·景勝1を始めとして同心なかりしを、しひて勸めて遂に此の軍をば起したりき。戰ひに臨んで二心ある輩裏切せし故勝つべき軍に打ちまけぬるこそ口借しけれ。二心ある人だになくば汝たちを始め、かくの如はうぐわんころもがはくからめなんに志を失ひたるよ。運盡きぬれば九郞〓官も衣川にて空しくなりたりき。吾れ打ちまけしは天命なりといふ。てんめい正純、智將は人情を計リ時勢を知るとこそ申せ。諸將の同心せざるも知らず、輕々しうも軍を起されしものかな。軍敗れて自害もせで、からめられしはいかにといふに、三成忿つはて汝は武略は露も知らざりき。腹切つて人手にかゝらじとするは葉武者の事よ。賴朝公土肥の杉山にて朽木の洞に身をひそめし心はよも知らじ。大庭に搦められなば汝に嘲らるべし。大將の道は語るとも汝が耳には入らじ。今は是れまでなりとて物もいはず。一東東宮の御前へ三成を召し出だして、いかに武將もかゝる事むかしより有るためしなり。恥にあ常紀談恥にあらずと仰せられしかば、三成けしき打ちとけて、唯天運のしからしむる處にて候ふ。とうとう首をはねられ候へと申す。東照宮三成はさすがに大將の器量なりけるよ。平宗盛には大に異なりほそかはと仰有りけるともいヘリ。又一說、中納言秀詮石田が證を見ばやとて座を立たれしに、細川忠興何でふ益なき事なりといへども聞き入れず、三成秀詮を見てわれ汝が二心あるを知らざりしは思なり。されども約にたがひ義をすてて人を欺き、裏切したるは武將の恥辱、末の世までも語り傳おほつたゝみへて笑ふべしと云ひけるに、秀詮詞なかりけり。又三成大津にいたる時、御本陣の門外に覺をしき、其の上に坐したりしに、諸將打ち過ぎけるが、福島正則無益の亂を起して其の有樣なりといほAreはれしに、石田おのれを生けどりて縛らざりしは天運なりと云ひければ、正則詞なく過ぎられぬ。はま黑田長政通られしに、馬より下りて不幸にてかくなり給ひぬ、是れをとて著られし羽織をぬいで著せられたりといへり。〕にに石田を始め小西·安國寺生捕られて、三人の肌に木綿のやぶれたるものを著たる々、東照宮間し召し、石田は日本の政務を取りたる者なり。小四も宇土の城主なり。安國寺またいやしむべき者にあらず。奏軍敗れて身の置き處なき姿となるも、大將の盛衰は古今に珍らしからず。命をみだりに靈てざるは將十
の心とする所、和漢其のためし多し。更に恥辱にあらず。其のまゝ京中をわたしなば、將たる者に恥そをあたふる事吾が恥なるべしと仰有りて、三人に小袖を賜はりけり。石田に見すればこれはたがあたうへさまたたへたるぞと問ふ。江戶の上樣よりといへば、それは誰が事ぞといふ。德川殿と答ふれば、三成何德川殿を尊ぶべきとて一言の禮に及ばず、あざ笑ひて居たりけり。てきたいなみだ「小西は敵劃の吾社にこれまでのいたはり心に飛ちたりとて濵を發安國寺はとかくいはで赤面し俯き居たりけりとぞ。三成を誅する時車に載せて六條河原に出だすに、石田顏色平生の如おくなりきとかや。又石田治部が天下を取りたると云ひけるを聞きて打ち笑ひ、われ大軍を率ゐ天てんち下わけ目の軍しけることは、天地やぶれざる間はかくれあらじ、ちつとも心にはづる事なきよ、はやさずしてもありなんといひけるとぞ。〕常談三三四三三四小幡助六郞忠死の事かうづけのすけのぶしげかうづけ小幡助六郞付世は上野介信繁が三男にて上野の人なり。十五歲にて大阪に赴き評家の體を見るに、にちようしんゑはいぼく石田は大閣無二の寵臣なれば仕へけり。後ち碌二千石を與へけり。關ケ原にて三成敗北の時、おし隔ゆっ、がうみんてられ三成に從はず。そこを切りぬけて三成が行方を尋ね、江州石山に來りしを、〓民からめとりておほつしやうのぶよ大津に參る。百姓をば貫せちれて金二十枚を賜はりぬ。さて信世を召し出ださせ石田が行へをとはせ装給ふ。信世承り三成が士小幡助六と申す者にて候ふ。主の在所よく知りて候ふ。然れども年頃恩を請ざいしよビけたる身の今日の難なのがれん爲に主の在所を申す不義や候ふ、たとへ骨をひしがるるともかたく申がうもんすまじきにて候ふ、試みに栲問あれと申し切つてけり。東照宮聞し召し忠義の士なり。三成が行方ゆめゆめ知りたるにあらず。しらざる故にこそ落ち行きてからめられたれ。士ほどの者を栲問におよぶふびん〓gべからず。將たる人は忠臣義士に不憫をこそ加へめ。とく繩をとけと仰ありて則ち赦させ給ひけりEcop信世近きあたりの寺に行き其の由こまごまと語り、おもはざる外に赦を蒙りたれども、亦恥にあはんかばねも計り難し。戻んなしむほしして良せしなるな、夫連に巾し上げけに於の外にん五三三五河村權七郞が事かたまつまへシャルクのみない。此連覇の若ろカ度をしていたは同種地形影治あひまみちやうしんに忍びて屋敷に至り北の方に相見え、松前より長臣等がかはりとて參り候ふ。若し奪ひ取らんとせん
あらすみせいろうさとも、臣かくてあらんほどは、危くな思し召され候ひそとて、屋敷の隅に井樓をあげ、柵の木ゆひ、がいほてかはたゞおき敵にむかへるが如し。かなはぬ時は自害をすゝめ、臣も御供申すべしと云ひけるに、細川忠興の北のひとじち方自害の後〓質を奪ひ取る事止みたりけり。河村に二百石の祿を增し與へられしに、後河村いひけるかはぐちうは、大坂川口の守固く中々通るべき樣なきな、尼ケ崎の漁夫をかたらひ、船に乘り網の中に身をひそめ、敵の中に入りて守りしは、必死を思ひ定めたる學なり。關多原の重に首取つたる者に同じからしゆつぼん然るに恩賞ノ薄き事、明らかならぬ殿なりとて出奔しければ、嘉明忿りて探し出だして誅せばやと言らんはれしかば、ある山中に隱れ居たり。大坂の亂起りし時、嘉明江戶に殘しとゞめられ、不慮の事あらあとどば取りまきて攻め殺さんといひあへり。其の比夜更けて河村嘉明の屋敷の門をたゝき、靑木佐右衞門を呼び出だす。靑木あやしみ立ち出で見るに河村なり。こはそもいかなる事ぞといふ。河村事あたらならひとしきやうなれども、君に仕ふる者の忠を致すは常の習なり。然るに過ぎにし大坂の事にほこりて、殿あざけしゆつぽんを嘲りて出奔しける事、事後悔今さら益なし。十餘年山中にかくれ居しに、しかじかの事にて、殿もあやふ危くおはしますと聞きて、夜を日に繼ぎて參りたりといへば、靑木誠に義理の志はさる事なれども、殿のいかり甚だしければかくと申したりともゆるされじ、とく歸られよといへば、河村臣たる者の義談caを知られなば、利村はなど來るるるかといはろくさに、問付にたに入学とく語れとまうやせんど此の上は町屋にかくれ居て殿の先送を見んと云ひしかば、靑木さらば先づ申して見んとて、内に入りなみだ嘉明に〓ぐれば、それよび入れよとて、やがて寢所に召し出だされしが、一目見るより涙を流されしごぜんえに、河村も淚にむせび、君臣しばし詞もなかりしが、河村おもひもよらず殿の御前に出づる事よ。今〓生の思ひ出に候ふと申す。嘉明汝が志いはんやうもなしと悅ばれけり。夜明けて河村こそ來れとて下たすけちようあいびやう部までいひはやし、大軍の援あるが如くいさみけり。嘉明寵愛して八千石あたへられけり。程なく病ほ死しければ、奥州四十萬石になられし時、河村ながらへたらんには、國政の輔佐たらんにとなげかれしとかや。三三六加藤〓正の北の方大阪を忍び出でられし事加藤〓正の北の方も大坂に在りしを、石田人じちにとらばやと云ふを聞きしかば、〓正より付けらおぼまつねもちてんはふぐちふなぶぎやうかちはらすけべれし竹田韓兵、衛家正·大木土佐恒持謀を廻らし、轉法口に居ける〓正の舟奉行梶原助兵衞に山梔子の煎汁を飮ませ、四五夜ねぶらせず疲れおとるへ大病人のごとくなりしを、かごにのせ綿帽子をかぶら
canせ、前後に〓かさね、門番の前にて戶をひらき、斷りて屋敷にゆく事度々に及べり。後は見なれて更宗むかでばんぶねに咎めず。又川口にて蜈蚣船を晩每にこぎくらべをさせてけり。是れも番船見なれて、後ちはいづれおぞは早き遅きなどいひて守おこたりぬ。かゝる處に〓正より吾れは石田に與すべきやうなし。。いかにもして北の方を敵にわたまずして落せすかしと云ひ來りければ、大木たくみつる事にてはあり、北の方に此の由を〓げて、梶原が衾の下に北の方をおしかくし。其の上にもたれかゝりて每の如くかごの戶みとがをひらき門番の前を通りけり。土佐も跡より供して、若し見告められなば北の方を刺殺し切死すべしことゆゑてんはふぐちやが發と思ひたれども、事故なければ轉法口に行きて、頓て蜈蚣船に乗せこぎ出し、番船の前をつと行き過능を三三町にもけけは、おはいいにまわざしを向向かとして、重やまのびぬ。番船どもたばかられたるよとて錠をあげ、追ひ付かんとせし間に行き過ぎて、遂に肥後に下り著きぬ。大本·竹田大坂に属等等此の気を備え打平率は。高ふはふはること關ケ原の軍破れしかば、思はざるに難を遁れけり。大木もと佐々成政に仕へ後ち〓正に仕へ、才略篤そ實兼ね備へし者なれば、〓正寵愛厚かりしに、今度の事によりて又二千石の蒜な增しあたへられしなり。談三三七淺井畷合戰前田丹羽の將士功名の事附松平久兵衛軍學鍛練の事卷前田利長の土松平久兵衞、若き頃より兵書を讀み一飯の間も懈らず、常に人に語りて云はく、此れとしなが一人に對するわざにあらず。萬人を一刀に斬るの道なりといへり。利長大聖寺の城を攻め落し引き返やまざきあさゐなはて尾ふかたす時、利長の土大將山崎長門守淺井照よりせんと云ふ。久兵衞道細く左右深田なれば大軍の進退いかなかばながしげあんないしやgaゞあるべき半退きたらん時長重兵を出ださば、進退共にかなひがたかるべし。敵は案内者なり。必ぢやう定味方利候はじといへども、山崎聞きも入れず。旣に大聖寺を攻め落し、大軍なれば敵は攻められざるをよきにして、いかでか討つて出づべき。若し軍を出ださばおし色み一人もあまさず付ち取るべしたがしげほこさまといへば、久兵衛、長重は勇將なり。大聖寺の後詰に後れ、口惜しく思ひて打ち出でんに、其の鋒日比に倍せん。吾れは怠り敵其の虛をうたば危き事に候ふ。又誰れにもあれ、吾が城を馬の蹄に蹴ちらして過ぎ行く敵に、箭の一筋も射懸けずしてかゞまり居る者や候ふべき。明日の軍陣をみだされ候ものぬしみたはりばんふな。わが敵をおそれぬ證はあす人々に知らせんものをと云ひけり。其の夜物主皆張番を出だす。山十五
崎打ち遊り見て久兵後が足輕は何故に味方近くに置きたるみといふ久兵衛聞きもあへず勝敗の理をぶしす際あいあはほりて。郵ぎにるる母生命如き帝できたですぜいに敵を恐れてしかしたるならんと罵りしを、かたへよりせんなきあらそひよと留めけり。久兵衛いよいよ憤りて强敵にあたりて目を驚かさん物をと定めて居たりけり。匠〔其の夜長重は士大將を集め、江口三郞左衛門を大將として夜がけせんとなりしに、俄に大雨にて、風烈じく夜討を止められしかば、江口風雨は夜討に好む所なりといへば、人々皆尤もと申しける長重いやいや御幸塚の左右沼にて、人馬のかけ引心にまかせじ。明日敵引き取る時追つ詰めて、思ひのまゝに討ち勝つべしと云はれしとなり、一之だん〓〓長重の土天將江口三郞左衛門正瓦〓がまへより見渡せば、敵段々に引き退く時こそよけれと兵を出だし、おし行く敵を喰ひ留めんと然確を打ちかくる。長重もやがて兵をすゝめちる。〔又一說、長重鐵砲の音を聞きれな者どもとて、馬に鐙を合はせてはせ付けられしかば、江口ふよろこ·り顧みて、今に初めぬ此の殿の早わざ哉と悅びけり。長重われ淺井山を取り敵の頭上より打ちす뜬くめなば、着なつかする事あらじと言はれしかば、江口尤も然るべしとて、あとよりつゞきたる常〓絶人を兵三百引き具し淺井山にのぼり、敵を目の下に見下して鐵砲を打ちかけければ、阪井與右衛門直吉も馳せきたる。長重いよいよ競ひかゝりて、一足も前にすゝめ、一寸も退くべからずと下知せられけり。金澤の軍をやみなき終夜の雨に、かりの陣屋もあらざれば物具皆霜れとほり、搭ぎ砲の銃口に水入り火羅もふりけされ、左右は泥なり。多くははいだて樣のものをなげ入れ、足だまりとしきといへり。〕金澤の殿、長九郞左衛門連龍が陣色めくを見て、江口麾を取り、かゝれと下知すれば、松村孫三郞馬を乘り出だし、敵の陣の中に乘り切つたり。荒田五兵衛つゞいて馬を入る。〔松村は五ヶ所痛手負ひ馬より落ちけるを、小池新兵衛松村を馬にのせ引き取らしきとなり。」長父子ふみ止まりこゝを尊途と戰ひけるが肘たるゝ者多し。長好連ことし十八歲、手の者あまた討たせ、敵の中にかけ入りて討死せんとせしを、横田久右衛門馬の口に取り付き引き返す。長重の軍勝に乘りあまさじと追つ詰めたり太田但馬は殿の陣に軍ありと聞き兵を返して馳せ來る。水越縫殿介山城橋において、鎗を提げて敵に向ふ。松平久兵衛は太田が陣にて足輕な下知して居たりしが、銀にて飾りたる兜を著、黑き物具にて馬を駈けよせ來り、馬を乘りはなし水越が前につと進み出でて、小松村孫三郞馬
松の士拜郷治大夫と鎗を合はししかげ、水越もつゞいて安孫子作大夫と鎗を合はす。も〔一說、松平は不破杢兵衛と鎗を合はすともいへり。〕爰にて雙方手負ひ討たるる者多し。互に精力盡きて、相引にひき退いてもの別れせしなり。後ちに利長二人の前後を問はれしに、久兵衛申しけるは、継殿介は初めよりふみ止り候へば、一番誰か爭ふべきと申す。離殿介は久兵衛に餘ち合はしし事學く候へば一番に候ふを申す。利長聞きて武功は猶及ぶ者あらん。かく釀る志萬人にもこえたりとて、一番を松平に定められ、共に感狀あたへられぬ。松平此の時錄五百石、後ち、三萬石を賜ほりて伯者といひけり。〔一說、松平を松原に作る。何れか是なる事をしらず。一說に、此の日金澤の士七人銷を合はせけあ統る中にも、岩田傳左衛門、小松方の手負ひたるを首とらんとせしに、松平久兵衛岩田今日晴なる鎗を合はせ、其の上にひろひ首何にかせんといひしかば、岩田尤もなりとて同時に引き取りきとだんおん·なり。後ちに岩田が日はく、首を取つて大音あげ、岩田傳左衛門鎗を合はせ又首を取りたり。引取口の殿と呼ばはらば、一芝居にて三度の功名なるべきに、松平が物せし故、己が下知につけて引き取らしきとて後ちに侮みけるとなり。岩田後に內蔵助と稱す。又利長淺井にて鎗合はせし士に感狀あたへられし由小松に聞えしかば、小松の士共殿にも御感狀下し給はらんやと云ひけるな、長重滲井畷は道細く、左右深泥にてかけ引自由ならず。勝敗定かならざるはこどわりなれども退く敵を追つ詰め橋の彼方にてせり合なはじめ、橋のこなたにてもの別れせしかば、引き取る敵に少しながらも道ひ返されたるに似たれば、人々武男の働はさる事なれども、感狀は與ふるに及ばずといはれけり。〕も三三八山田勘六郞討死の事十利長の兵山田勘六郞は十四歲にて父の仇を討ちたる人なり。ある日利長土藏の戶を開くとて、山田かに鑰をあづけられしゆゑ、急ぎ來れと呼ばれしに、遲かりければ忿つて持つたる杖にて突かれしに、思はざるに額に中りて血流る。脆きて平伏せしに脇差の鞘走りければ、手むかひもするかとて、たたみかけて杖にて打たんとせられしを、かたへより山田を引きのけたり。山田此れより病と稱して引きこもり居たりしに、關ヶ原の亂起りて利長大聖寺の城を攻むる時、一段高き所に打ち上り武者おしを見物せちる。山田五六十人計引き具し、けふを最後と出でたちておし通り、城につくと先がけして
点一番に乘り込み、鎗にて乳の下を突き通され、痛手なれば垜の下におつる。かねて從者にいひふくめしかば、息絕えざる內に利長の前に身き來る。利長見て後悔せらるる事甚しく、其のあやまちを懇にことわりて涙を流さる。山田やがて死にけり。行年廿歲、世にすぐれたる美男なりしが、大剛のはたらきして討死しけり。其の前日したしき朋友に寄南香をわかち贈りしを、其の頃大聖寺きやらといひてもてはやしたりといへり。→常山三三九黑田如水凶相の馬に乘られし事紀箸黑田孝隆入道如水關ゲ原亂の時、九州を打ち平げられしに、乘られし馬は二寸計の黑き馬なるが、百會に手頁といふ旋毛あり。如水此の馬を指ざし、われ此の凶相をしらざるにあらざれども、人は萬物の靈なりと聞きたり、人に勝つべき萬物なし。吾不道ならば凶相是れより大なるはなし。此の馬の毛きずにかかはらずと云はれきとぞ。三四〇黑田大友石垣原合戰の事關ヶ原亂の時、大友義統木付の城を攻むると聞きて、如水後卷せられしかば、大友立石に引き退き、cafあ多石垣原に先陣をおし出だす。黑田の士大將久野治右衛門歲若しとて、曾我部五左衛門を添へられしが、〓四五千計立石の民家を後にあて待ちかけたるを、久野遙に見て金の天衝のさし物さし、栗毛なる馬に乘りかゝれと下知しけるな、言我部今しばし待たれよ、はやらば勝利候ぶまじ、おり立ちて馬に息つがせ、一同にわりごつかはせ、後に味方のつゞかん時衝きかゝり、一戰すべしといへども聞き入れ変ず。久野が從者荒卷軍兵衛といふ者費前の地士なりしが、若き時宮松といひて十五歲より功名せし剛の者、五右衛門が詞尤もなり。馬にあて倒し蹴ちらすと申すは敵によるべし。けふの敵は國替の時よくしりたる者にて皆物しなり。近年落ちぶれて此のを死すべき時節と思ひ定め、鎗か膝の上におきしづまりゐたる所へ、一騎二騎ばらばらとかけ合はせんにいかで勝つべきや。鎗をつき折るほどの軍か、ならでは叶ふべからずとて、馬より飛び下り久野が馬の口に取り付き、?わか氣ながら餘りのはやりやHuうにこそ候へ。後陣に先をこさればこそ恥ならめ。後におし詰めん時に懸りてつき崩すべしと云ひけるに、平田彥右衛門といふもの馬に乘りながら、いやいや後陣をまたんとせば、井上·野村すゝどき男なれば必ず先を爭ふべし。大友が者ども木付にて度れ又爰に來りたり。進めすゝめといひければ、十
荒卷怒つて、おしつけ平田汝と共に豐前の者なるが、度々手なみは知つたるよ。今井のの軍1汝を追つかけて、具足の押付切りたりし疵は有るべきに、其の後四兵衛防災知るを汝び出だすとて問はれし時、汝がぞなないとにでざきりさいいつては既念したばわぁ声のほ意れるかんな馬に乘り先がけすれば、二十騎ばかりつゞいたるをおしつめてがゝりけり。敵三手に分かれたるを一陣を突き崩す。たびく久野はやりたる者なれば少しもためらはず、みだれ一文字に乘り込み戰ひけれども、大友がけふを限と芝居にひたと折りしき待ちかけた兵とも度々の事になれ、今度の亂に故主の招きに從ひ、れば、壽主教育總。定に改むおけすゞ獨待はみがれたのほほほにおえり野はそ平田は久野が討たるるを見て馬を引き返して引き退きめ。どび荒卷は敵競ひ掛かるを見て、いざ引がんとて人數を集むるに、敵嚴しう進むだ見て首をば皆捨てさせ、馬に輪を懸けて引きさがり、後殿して引き退きけるが、久野が討死を知らざりし故、其の日の功名いたづらに成りにけり。 黒田の二陣の士大はるか〓將井上九郞右衛門元房防野村市右衛門といふ遙に跡にて関の聲を聞き此の山に上りて敵の軍立をいくさだち見拔くべしと井上手の者に下知し進み行く。野村先に軍有るは分明なり。何見わくる事の有るべきといへども、井上が陣おしかむめて通さざれば今少し先に押し出だされよ、廣き所にて陣せんといへどいかも聞き入れぎれば、獨言して怒りげる所に、井上主從三騎小山に乘りあげ、さし物をぬいて味方をまねき陣をすゝめけり。]かぶととDげ〔井上唐冠の兎鳥毛の柿のきし物したりといへり。又佩楯を取つて捨てければ、井上が手の者すはやはげしき軍よといさめるとなり。〕ひつしがた井上·野村敵は皆がちだちなり。馬のかけ場をたのむとも、必死の敵にかろがろしくかゝり難しとて、皆馬よりおり立つ。勝に乘つたる敵にて、殊に譜代重恩の士ども、けふを限と思ひ定めたるなれば敵花かゝるとも相がかりすべからず。待軍して突き崩したりとも、足を亂して追ふべからずと下知し、レづしづとおしかゝる。大友が兵是れを見て、まばらがけせば忽ち突き崩さんと思ひしにたがひけり。ぎやうぶ野村は朝鮮にて漢南の軍に功名し、膝に手負ひ行步心に任せぎれば、片はものにて候ふほどに馬に乘いしがとはらり候ぶというで下知しけり。石垣原は原の中に孟き一丈像の石垣主手ズも町ばかりつぶきてけり井上·野村の石垣をとなたに取ちば軍に勝つべしと通みければ、敵も同じく進んで石垣を踰えんとせしをつき崩したれども逃ぐるを追はず。井上鎗を橫たへ押しとゞめ、野村は馬を乘り廻し兵を整へたり大友の士大將吉弘加兵衛·宗像掃部是れを見て、かくては味方まけ軍なるべし。敵勝に乘つて足井上主從三騎小山に乘りあげ、さし物をぬいて味方をま又佩楯を取つて捨てければ、井上が手の者すはり
を亂さん所を追つ立てんと思ひしに力なし、しづく〓とても討死せんと思ひ定めたれば、いざ懸らんとて二千計靜々と步みよる。井上·野村是れを見て少しも騷がず、折り敷きて相がかりにもせず待ち懸けたり。*間近く詰め寄せて〓々に突き合ひ切り合ひて、大友勢一町計引き退きけれども追ひもかゝらず、たの芝居に跪きて心靜に息をつぐ。大友勢又押し懸かりて爰をせんどと火を散らして戰ひけり。吉弘は尖眉刀を打ちふり、けふを最後とふるまひけるを井上見て、いざ參リあはんと詞をかくれば、吉弘れ打ち笑ひ渡し合はししが、草摺のはづれを十文字の鎗につかせて、深手なれば少ししさりけるを、小S栗治右衛門が從者弓を持ちたるが眞中を射つらぬく。吉弘心猛しといへども、終に叶はで首をば小栗取りてけり。〔又一說に、吉弘は黑革にてをどしたる鎧を著、熊毛にてしころを飾りたる兜にて、三尺計の刀を以て井上と馬上にて渡し合ひ、馬より突き落されしが、脇指を拔いて手裏劍に打つ。井上が弓手の股に中る。其の間に小栗引つ組んで吉弘が首を取るといへり。又一說に、吉弘と井上は吉弘一ウ年中津にありてしたしみ深かりしかば、此の日井上に向ひて珍らしや一始參らんというて突き合ひしが、吉弘が胸板を二館まで突きけれども鎧かたくて裏かゝず。井上吉弘が內兜を突きけるに、十文字の横手にて忍緒を切り、究傾きて目を塞ぎければ少ししさりける處を、吉弘が左の脇よリ下著の靑く出づるを目に懸けて脇國をつきたりしかば、吉弘遂に討たれきともいへり。又此の軍場の後に吉弘が属鬼あらはれ、ゆききの人に崇をなしげる故、吉弘がゆかりの人石垣原のかたへ別府といふ所に吉弘が戾を葬りてけり。別府·〓田·濱田の百姓おこりをなやめば、米を併ふるに忽ちおごりおちけり。吉弘が嫡子は清正に仕へ、二男は細川忠興に仕へしが、父のなき跡を見んとて則府に行きて其の印の石を拜せしが、多く米を供ふるによりて、鳥の集まりて糞にけがれしかば、今より武具をそなへたらば治し給へ、さなくば治し給はざれといひしが、是れより米を併ふるにしるしなし。木刀を作り供ふればしるしありといへり。〕宗像も井上も從者大野勘右衞門と引つ組みたる爲に、勘右衛門が弟休也といひし法師武者走りより、掃部が脇腹に刀を突き立てて、えいやとはれたりければ遂にそこに討たれけり。大友の勢突き崩されてはさつと引く。又おしかゝり戰ひけれども、井上·野村追つかけずもとの芝居に跪き、又かゝれば立ちあがり、突きのけ幾度といふことをしらず。大友が勞遂に打ちまけて殘りすくなく討たれしか(ば、僅計になりて立石に引き返す。義統力盡きて如水に降參せられけり。五
三四一三四一三宅喜藏武勇の事よしむね義統木付の城にむかふ時、細川忠興の士大將松井有吉、みやけ加藤〓正に加勢を乞ひければ、三宅喜藏をやられけり。三宅、殿の先陣にて功名せんと思ひしに、他國に往きて城にかゞまりをらん事は存じもよらざる事なりといふ。〓正汝が武功ある故に他國につかはしたりとも、茶吾が名を汚さじと思ひ寄りたるに己が名を貪るこそ心得ね。しやうばやしはいと永く我が家を去つて心まかせにせよといはれしかば、とがめ三宅そこを出でて、庄林隼人にかくと告げ、殿の咎を蒙りたれど、建殿ならで奉公せんと存ずる大將も候はず。哀れ隠し置きて給はらんやといひしかば、さしもの隼人心得たりと許しけり。ycら〓正字土の城を攻むる時、三宅はあかねの三本じなへの差物さし、なんでうげんたくx夜半より鹽田口の堤に行きて明くるを待つ。宇土には南條元琢こもり居たり。此の元琢は伯耆羽衣右の城主南條左衛門元次の二男にて、兄の元重に考らぬ大剛の者なるが、毛利元就と軍する事度やに及びけるに、うはおび敵寄すると聞きて、只一騎馬上にて上帶しめてかけ出だし、半里が粗に軍兵ども追ひついて、くにぎかひ地に國塜に麗せ行き、押し需する軍兵を追つ散らしたる男士なるが秀吉の勘氣にて小四行長が評にかくれて、ふるまひ朝鮮にても武勇の振廻せしなり。此の度〓正寄すると聞き3,只一騎城を乗り出だす。九殊が能者認西九郎大夫造れし人人の呼より頻謀の軍にあひて物園ば乘修核性にを先生で、喜宴會兩個んで三宅に行き合ふ。元琢馬より下りて三宅と鎗を合はせたる處を、福四透間なく走り、より三宅を斬る。三宅がつきたる鎗を元琢握りて、遂に引き奪ひて旣に危かりしに、三宅が從者元琢が究の眞向をた一刀斬りつけたり。元琢目眩きてくるくる廻りながら、刀を拔いて三宅が從者を切り倒す。〓正茜の三本じなへは三宅喜藏ならん、討たすな者どもと下知せらるる間の下より、飯田角兵衛·莊林隼人馬清正三に諸鐙を合はせてかけ來りければ、元琢敵つゞきなばあしかりなんと三宅をすてて引き返す。はB5宅を呼びて、其の日被られし羽織に千右の祿を添へてあたへられげり。に、〔又三宅元琢が兜をつき落ししかば、頻に手負ひたれども、淺手なれば三宅が館に取り付きたれども三宅鎗をすてゝ組み合ひたりともいへり。〕いけどり其の後ち關ケ原の軍破れて行長生捕になりしかば、〓正使を城に立て城を明け候へと云はれしかば、じやうだいこにしはいと城代小西隼人自害して、城中の者ども助け給はらんやと申す。〓正許諾して八代の城代小西若狹も自害し、宇土·八代を清正に授く。〓正南條に六千石の祿を與へられけり。三宅と南條と物がたりする
じ、元琢汝を討ち留めずして殘り多しとたはふれしかば、三宅我れもさ存ずるなりといひけるとぞ。〔三宅宇土にて組みたる時忽ち刺し殺すべきに、其の日さしたる小脇差少し長かりし故なりと語りきと云へり。〕三四二三四二肥後國宇土城攻杉本次郞介夜討の事清正宇土を圍む時、ある夜敵夜討すべしなおこたりそと下知せられけり。果して杉本次郞介を大將さん〓〓として〓正の陣に夜討す。日下部不介·吸川忠兵衛鈴を合はせ散々に攻め戰ふ。杉本守り固きを見て城中に引き返す。田中兵助は酒に醉ひて臥し居たりしが、a鐵砲の音に驚き起きあがり、鎗を取つてかきけ出だししに敵引き取リ、若得的に入りて形本一人大手の橋の本戶目に幾りたりノ由中圓がかたれば、杉本十文字の鎗にて田中を一鎗つきて〓の中に入りにけり。〓正火を燈し軍せし者ともを呼はれしに、田中今夜先がけしたりと申す。清正能く見て一番は日下部·阪川二人の内なり。二人とも箭創有り。弓は鎗を合はする時てて同同かれれば射がたきものなり。やDモ田中が創は右の腕にあり。鎗雜ななになの予に有ってもとこと糖に歸あるは後落との切りなにし田中敵は銀のおもだかの立物打つたる兜を著、十文字の鎗にて杉本次郞介と名乘りたりき。猶僞と思し召し候はんには不幸の至りに候ふとて退きけり。後城明け渡し杉本も〓正に奉公しければ、此の夜討の事を區間はれしに、杉本城に入らんとせし時、とつばいの免を著釣を提げて走り來り候ふ武者ル一鏡ついて候ふと申す。〓正田中が詞證據に符合しければ、五百石の祿をあたへらる。田中其の夜一通の書を殘ぞし、虛名を蒙り世の誹にあひ候ふ程に、加祿に本の祿を添へて返し候ふとて肥後を立ち退きけり。田中は其の初遊賊にてありしが石川五右衛門といへる豐盛の長を、秀吉の時京の三條河原にて刑彈せちれしに、道々見物の男女群をなす。田中其の中に粉れて石川を引きて過る時につと飛び懸かり、石川50が繩取を唯一刀に斬り倒し、五右衛門殿日比の恩に報じ候ふと呼ばはりさわぎひしめく間に、人の中に走り入り、終に逃げ出でける男なり、此の時二十六歲とかや。三四三福島家の士大將東照宮を拜する事三四三關ケ原の軍に功ありける諸將の家臣を召して、東照宮御盃を下されし時、福島正則の士大將福島丹波は跛、尾關石見は瞎なり、長尾隼人は聾なりしかば、近習の人々能くもかたはの集り候ふとさゝ
やきけるを聞し召し、汝等年若くとも能く開け、女は容儀を尊ぶ事よ。よし形はいかにもせま、かんる軍に功名したるを男とはするぞかし。彼の三人は世に勝れたる大剛の者なり。汝等志十に二三日彼の者に似たらんはよかりなんとぞ仰せられける。三四加藤〓正治亂を論ぜられし事關ケ原の後、東照宮、石田が亂は雨ふりて地かたまるといふに同じ。此れより靜謐ならんと仰せあ〓〓りしに、諸大名皆祝し奉りたる處に、加藤〓正仰せの如く、惡逆の輩誅せられ泰平たらん事必然に候ふ。然れども天下の治亂は天の険哨にたとへ候ひなんにほ、晴れ渡りたる晴天と見るも俄に靈の出で來て、雨うつすが如き事もあるものに候へば、測りがたきは人の心にて候ふと申されければ、淺からず御感ありきとなり。〔但し〓正の此の論いづれの所にての事なりしや詳ならず。〕三四五黑田如水豪氣の事關ヶ原の時黑田如水は豐前中津にありしが、九千餘の兵を率ゐ、九月九日打ち出でて、諸所の城ども攻め落し、筑前·筑後の浪人共相集まり大軍に成りし時、嫡子長政の使來り、開ケ原にて石田をはじめ敗北し、金吾中納言秀詮は長政の謀によりて、裏切せられしよし〓げられしかげ、如水大に怒り、80うつけ果てたる甲斐守かな、天下分目の軍はわざと月日を過して、浪人のすぎはひをあたふるものなり。何事の忠義だてぞ。日本一のうつけは甲斐守なりとぞつぶやかれける。其の後長政に筑前を賜はやまなけりそは、如木も意にちねけるに、就園の大多如水のに売りて市な山名禪高如水と年比の友なりしが、如水の許に來りて諸將の尊崇大方ならず。殊に夜中は密路も候ふとて世の疑ふ事も候ふなり、就中三河守候親の如くに敬はれ候ふ。かたがた徳川殿怪しみ思し召す處なり。德川殿遠き慮ある人なれば、こなたに心安く立ち入る人の中にも、いかなる目附をか設けられたらん。筑前守の武畧徳川家の賞恩淺からず候ふに、斯くては筑前守の爲に惡しかりなん。德川殿しきりに用心あるも皆如水を恐れての事なりと人も申し候ふ。猶又醒酬·山科·宇治に浪人あまた居候ふも、如水の隱し置きたると人々疑ひ申すなり。いかにと申されけるに、如水聞きもあへず、內府を攻め亡し天下を取らんと思はんにはいと易き事なり。筑紫をば皆打ち平げたり。島津のみ残りしかばあつかひを懸け
뜬で味方とせん。」若し糖つかば攻め〓らん事尤も易き所なり。中國備的·播磨まで、皆空國にてありしかば我れ其の頃二萬餘の軍兵を率ゐ、加藤モ爲島は既に我れに隨発すれば、前先陣として得陸之手ト分かち、道すがら浪人ともをかり集めんに十萬はあるべし。〓正は猛將なり吾れ旗本にありて攻め5のぼる程ならば、内府な討ち滅ぼさん事掌の中に有りと覺えたれども、われ年老いぬ。切り從へし國を捨てて京に上りしに、臆病者どものたはけにて、いろいろの事に恐れていふ事を誠と心得られたるやとてハ扇なめいて疊を打つて大言せられしかば、禪高とかくの詞なくて歸ちれけり。卷の十六三四六浮田秀家八丈島ベ配流の事備前中納言浮田秀家は關ケ原の時一萬八千を師あられしが、軍敗れて近江の伊吹山にかゝり落ちらㅎれし美濃の白樫村にしばしかくれてありしに遂に忍びて四國に落ち下り、薩州に著かれしに其の事花至a聞えて東照宮死罪一等を宥めさせ給ひ、八丈島へぞ流されける。まことに苦ふく菴竹あめる戶に、雨もたまらす風もふせがれば、黑木の柱を削りて書き付けらる。もしほ燒くうきめかる身は浦風のとふばかりにやわぶとこたへん其の後芳烈公開設定備前におはしましける比、兒島大寺村一說西の商船風にはなたれて八丈島にいたりけるに、秀家九十條までながらへて居られしが、故〓の者とて、いとなつかしげにさまざまの物語して、〔秀家備前には誰かあると問ふ。新太郞少將と答へ申すに、離れが事ならんとて家老の姓名を聞きて後、さては池田の家にてありけるよ又所々に城多きや、城の北に伊勢の宮を設け置きたるが
いかなるぞと問ふ。伊勢の宮は候ふ。されども土の家ひしと相並びで續きて候ふと答へければ、さては世は治まりけり。亂世ならんには國境の城に士を分かち置き、岡山には士の家多かるまじきに、今の有樣にて治まれる經を知りたりといはれきとかや。〕われこそはにひ島もりよおきの海のあらき波風心してふけといへる後鳥羽帝の御製を短册に書きて、かの船人にあたへられけるとぞ三四七小早川隆景遺訓の事紀安藝中納言毛利輝元は、關ケ原の時秀家と共に徳川家に弓箭を取られしかども、關ケ原に自ら赴か安藝·備後等の國を削られ、ざるの故に、長門·周防兩州を賜はりけり。是れより前小早川隆景遺訓して輝元を諫められし中に、毛利家五十餘郡を領し富貴誠に溢れたりといふべし。此れより後ち苟にgも國を貪る心あうば忽ち滅ぶへき〓と減められしに、輝元隆景の戒を忘れ、果して國を削られたりほき。隘景先見の明かなる露もたがはざりけり。隆景は武勇のみにあらず智謀にすぐれたり。父元就病3.尾重くなりて其の子を集め兄弟の數ほど筋を取り寄せ、多くの矢を一つにして折りたらんには、細き物も折りがたし。一筋づつわからて折りたらむにはたやすく折るるよ。兄弟心を同じくして、相親むべしと遺言せられしに、隆景其の時爭は欲より起り候ふ。欲をやめて義を守らば、兄弟の不和候ふまじといはれしかば、元就悅びて隆景の詞に從ふべしといはれきとぞ。秀吉九州を討ち平らげられて後筑前五十萬石を小早川にあたへられしに、景隆これは吾れに過ぎたる事なり、此の頃まで敵なりし身に大國をあたへらるるは、吾れを愛するに非ず、九州をなつけん爲のかりの謀よと思ひて秀詮に國きを譲り、備後の三原に引きこもられきとなり。三四八三四八佐竹義宣國替の事竝車野丹波が事佐竹右京大夫親宜の士大將車野丹波は剛の者にて、白練に火の車を書きて指物とす。關ケ原の亂に義宣上杉に心を合はせられしかば、〓かの、品〔義宣四萬の軍をひきゐ、水戶の城を出で多可郡に到る、これ上杉の加勢の爲なり。然れども父常陸介義重はもと德川家に心ありしかば、しひて諫められし故、義宜も兵を水戶に返されきとぞ。〕15伏見にて義宜の八十萬石を六十萬石に削られ、出羽の秋田二十萬石賜はりけり。若し辭むならば其の十白練に火の車を書きて指物とす。關ケ原の亂に義
儘討ち亡ぼすべき體なれば、義宣北國を經て秋田に赴けり。水戶の城をうばひとれとて、本多正信等〓向ひける時、車野組に付けし士六人と倶に物具し、新羅三郞より傳へたる城を人に授けん事こそ口惜しけれ。我れとおもはん人々は城を枕に死ねやと呼ばはり、城中にかけ入りしを、大手にて本多等大§軍にておしつゝみ、生け捕りて磔にかけ、火の車の指物をくゝり添へけるを、東照宮聞し召し武家の道を知りたる者を空しく穀しけるよと歎かせ給ひけり、軍〔駿府にて、東照宮御物語の序に、篤實なる人は世に稀なり。われ年老いぬれども多くは見ず。佐竹義宣其の人なりと仰せられしを、水井右近大夫直勝承りていかなる故にやと申すを聞し召し、石田治部と七人の大名と大阪にて、論論の時、義宣と三成ともとよりしたしみありし故、三成を打ち具し伏見に來り、其の後三成佐和山に歸る時、七人の面々道にて討ら取るべしといふよしを聞みち〓〓さ、三河守を添へたりしに、義宣三成を討たせては生きがひなしとて道々にもの閉を出だし、其の身は物具して、〓げ來るを持ちて打ち出でんと用意ありしと聞く。是れ篤實にあらずや。開ケ原の亂の時も、大阪より賴みたるゆゑ、吾れに其のよしを告げて何方にも組みせざりき。逆亂にる興したるにはあらざれども、捨て置き離くて先祖より巳來の國を削りたりき。篤實のよき事いふに及ばずといへども、國の存亡にかゝるべき事には、又一思慮有るべき事にやとぞ仰せられける。〕三四九杉原常陸智勇の事ま上杉家の士大將杉原堂陸は智勇備はりたる人なり。東照宮字都の小山より引き返させ給ふ時、上杉家の軍兵ども大にいさみあへりしに、杉原獨眉をひそめて、大敵に恐れて引き返したりとおもへるは、其の人を知らざる詞なり。德川殿諸將を率ゐ先づ上方に攻め上り、石田を討たれんに、十に八九石田敗北すべし。其の時殿一人にていかに德川殿に打ち勝ち給ふべき。敵國に攻め入らずして引き返したかるは味方の不幸なりとぞ云ひける。〔杉原白石の城を守りしに、いづれの時の事にや、伊達政宗不意に押し寄する事あり。政宗の物見の士はせ歸り、敵はしづまり返りて、唯町家に火の用心殿しく呼ばはり候ふ。物具したる武者杉原かとおぼしくて城門を開かせ、將机にかゝりて待ち居たるといひければ、政宗、謀有らんと恐れて引き返されけり。〕
三五〇前田慶次が事前田愛次利大忽々齋と號す、加賀利長と從弟なり。〔一說に利大は、瀧川儀太夫が妻懷胎にて離別し、利家の見職人に嫁して、前田家に生るといへり。〕前田の家を立ち去りて、〔利大は文學を嗜みさまざま藝にも達せり。滑稽にして世を玩び、人を輕んじける故、利家〓訓せらるゝ事度々に及べり。利大大息ついてたとへ萬月侯たりとも、心にまかせぬ事あれば西夫に同じ。出奔せんと獨言せしが、ある時利家に茶奉るべきよしいひしかば、悅びて慶次が許に來ちれLSPろ長系しに、慶次水風呂に水を十分にたゝへてかくし置き、湯風呂の候ふ入り給はんやと横山)和をもていへば、利家よかりなんとて浴所に至る。慶次自ら湯を試みてよく候ふと和家●何の心もなくふろにゆかれしに寒水をたゝへたり。利家馬鹿者に欺かれしよ)出き來れといはれしに、交換處ふふふ德物の爲左語に自き受きさてにまりり行行등況又京にて夏の比馬を川入にやりけり。馬取の腰に烏朝子を付けさせたり。道にて往來の人立ちとまり、ふくたくましっ鳥社は、여れの器に於と南ふ。而も幾縮すを着位招此のとD鹿毛と申すはあかいちよつかい皮ばかま、芙がくれ、鐵甲、鶏のとつさか、立烏帽子、前田慶次が馬にて候ふと、幸若の舞を論ひて引き通る。見る人の問ひし度ごとにかくしけるとなり。〕上杉景勝に仕へけり。初めて目見する時、土大根三本臺に居ゑて出だしけり。糸朱柄の鎗を持たせしかば何ゆゑぞと皆むるに、父祖より持ち來りきといふ。水野藤兵衞·韮垣理右衛門·字佐美彌五右衛門·藤田森右衛門年久しく朱柄の館持たせん事を望み申せども許されず。然るに慶やまがた次を制禁なくば、四人共に許され候へと訟へて許されけり。直江山形に攻め入り引き返す時、最上義光大軍にて追ひかけ、洲川にて軍ありしに、義光旗本をひいて切つてかゝり、合戰數刻に及びけるに上杉勢引き取り兼ねしかば、直江怒つて、われ大將として此の日に向ひ、おくれをとる事口惜しきよニとてもだえ怒りけるに、慶次馬の前に立ちふきがり、爰はわれにまかせされ候へといひすてて、敵味方にちみ合ひたる處に馬を乘りかけたり。杉原常陸は先輝にありて種ク島の鐵砲を下知しけるが、慶次におり立つてかゝれといへば馬より飛び下りたり。慶次其の日の出でたちは、黑き物具に猩々緋の
羽織を著、金のいら高の珠數のふさに、金の訊筆付けたるを襟にかけ、山伏頭巾にて十文字の鎗を持ち、黑の馬に金の山伏頭巾かぶらせ唐 銀かけたり。前田慶次と名乘つてかゝりける處に、水野·韮撮·宇佐美〓藤田四人も同じく鎗をひつ提げ、をめきさけんで念なく敵を突き退けたるに、杉原種ケ島鐵砲二百挺小高き所へおしあげうたせし〓、物わかれせしかば、慶次下知して引き取りけり。「慶治指物ねりに大ふへん者と書きたりしに、人々あまりの事よといへば、慶次汝たちは武邊とよ種みたるや、われ落ちぶれて貧しければ、大不辨者といふ事なりと戲れしとかや。〕上杉家祿知削られし後、士多く暇を取りて立ち去りけるに、慶次を七八千石一萬石を以て招く大名あり。慶次われ此の度の亂に諸大名表裡の心見限りたり。景勝ならでわが主君とすべき人なし。扶持し置きてたまはれとて五百石の祿にて民間に引き込み、風月を樂しみ歌學に心を寄せ、源氏物語を講じて世を終れり。三五一出羽國長谷堂合戰上泉主水討死の事かみいづみもんどのりもと事件後は、我が內に落ちぶれ身を寄せ居しを、秀吉の時直江景勝の供して京に至りしが、傳へ聞きて對面し、さまざまぞ上泉をもてなし、會津は遠國なれど、景勝三千石のみまゐらせんとなりといへば、上泉かゝる身に思ひもよらぬ詞を承るとて仕へけり。直江出羽に押し入る時上泉も三千五百石の將たり。最上方には山の上より幡屋まで、二十四ヶ所に出城を設けたるに、直江は眞直に山形にすゝんで攻めとちんと謀りける所に、幡屋とり春日右衞門にしたしみある者の、かへり忠せん事をいひおくる。直江悅んで山形に進む兵を押し止め、山路にかゝり幡屋によせんとす。軍奉行杉原常陸春日右衞門が一陣を以て繕屋にすゝめ、惣軍は山形に攻め入りて然るべからん、敵我れに利をあたへ瞼姐にそびき入れ、其のひまに山形の要害を能くせん謀なりといへども、直江もとより杉原と中よからざれば、我は唯易きに就かんとて聞き入れず。やがて稀屋を取リ圖み一時攻に乗り破りけり。〔一說に、長谷堂より內通の事をいひ送りければ、直江太に悅びけるを、杉原是れは赤松圓心が白焼旗の城にて、新田左中將を欺きたりし謀なり。かくいうて山形の要害をかまへん謀なり、只山形に攻め入るに如かじといへ共、用ゐずして長谷堂に押し寄せけるに、內通の事はいつはりなりし故、直江欺かれたりといヘリ。〕
かみいづみそれより出城を貝一目の中に二十一ヶ所攻め洛し、さらば山形に押し寄せんといふ。上泉が日はく、さ山形は勝れて要害よく西南は沼なり、東北は石壁高く柵の木七重有り。し そつ矢倉二十餘所にかまへ、且つ義光は先祖より數百年此の地にあり、士卒に物なれたる者多し。力攻には思ひもよらず。所々の小城整数はずりましては集合が、モルなんを象徴メレテまる。直在を共形を攻めんためなり。今更山形の要害よければとて引き退く樣やある。汝は淺黃じなへの差物さして利根川·二本木の先陣せられしによりて、關東にてそれを憚りて淺黃じなへを指すものなしと聞きたりしにも、覺えぬ事をいふと罵りければ、上泉口惜しき事なりと思ひけり。直江は進んで菅澤山に陣したり。此の處も長谷堂より十九町なり。戰光も二萬餘の兵をひきゐ山形を出でて、長谷堂の山の尾崎稻荷山に陣す。長谷堂には山形の加勢も來り要害よければ、容易く攻めがたし。討つて出でての軍は危しと制しけるに、太風右衞門二百計にて切つて出で上泉が即へ向ふ。上泉大勢にて押しつゝみあ利まさじと戰ひけるが、大風僅に打ちなされ切りねけて城に入りぬ。な伊達政宗も軍を出だし、先陣長谷堂の城下に押し來り陣を取りたり。直江は大風を討ち得ざる事殘り多し、此の城を唯一時に打ち破れと下知し城際に攻め寄せたり。直江高き所に打ち上り、石火矢を隙間もなく打ち懸けたるに、京千雷常の落ちかゝるが如し。志村伊豆·鮭延越前こゝを專送と追ひ出だしおひ込まれ、相戰うて其の日も戰ひ暮らしけり。直江又三千餘を城の後の山に上らせ、識砲を打ちかくれば、城よりも切つて出で死傷數をしらず。直江軍兵を分かちて四方を燒働す所々に軍あり。長谷堂の城下に大なる池谷を堰にして、氷をせき湛へたると覺しければ、物見の兵を遵はし、又一陣を以て燒きばたらきす。城中よりひた兜八百計切つて出でしかば、直江使を以て引き取れと下知すれども、にらみ合ひて引き退がらず。使も行きとゞまりて歸らざれば、次第に軍兵行き重り鐵砲を打ち合ひければ、直江、杉原にとく軍を引き上げられよと云ふ。上泉我れこそ行かめといへば、杉原進むは年若き人の業引き揚ぐるは老年の我れに協ひたりとて同心せざるに、上泉存ずる仔細の候ふといひもあへず馬を乘り出だしければに付けられし大高七左衞門、馬を乘り付け上泉を引きとゞめ、士大將の只一騎にてかけ出づるやうやある。有るべくもなしといへども、耳にも聞き入れざれば大高もつゞいたり。前田慶次·宇佐美民部上泉が陣に行き、一陣の大將敵に乗り入るをよそにひかへたるは士の本意にあらず。いざかゝられよといへども、進む氣色の見えざれば、前田をはじめ二十騎ばかり駈け向ふ。)上泉·大高は馬よりおり立ち面もふらず鎗を打ち入れ突き合ひたるが、念なう數を奬き退け明きちんとする所に、改宗の兵六
とか三百計橫あひより切つて懸かりければ、上泉兼れて直江が詞を怒りたりし故に、一足も引くまじと思かつせんひ定めたれば、又合戦を始め火出づる計に戰ひけるが、敵味方討たるる者多し。前田·宇佐美を始めだいがう大剛の者共、數度切つてかゝりしかば、政宗の兵三十餘人討たれたり。かゝる處に政宗の士大將石川さん〓〓彌兵衞崩るゝ味方をもり返し、又打つてかゝる。前田巳下立ちこたへかゝつ返しつ散々に戰ひけり。げ直江日も暮れかゝり進みがたし。とく引きとれと下知しければ、上泉心得候ふといひ捨てて敵に向ひ上泉主水といふ剛の者、打ち取り候へと名乘りかけ、死狂ひに數十人切り伏せ、終にそこにて討死しかぶとまつかうけるを、首をは金原加兵衞取りたりけり上泉三十四歲とかや。上泉主水と兜の眞向に象嵌にぞしたかつりける是れより上杉勞亂れ立つて敗北すれば、義光·政宗勝に乘り餘すなと追つつむる。芋川縫殿·村上國〓四千計橫合よりかゝらんと、陣を整へひかへたるを見てふみとまりければ、又取つて返たでぬまし追つ立て、それより物わかれす。石坂與五郎·義沼目向·前田慶次·宇佐美美子物具に立つ所の箭学各〓七つ八つ折りかけ、鎗は突きゆがめ刀は刄さゝらの如く斬りなし、人馬共朱にそみたるが、上泉が組の控へたる前を乘り通るとて、各〓大將主水をすて殺したのこの交りはなるべからず。大髙七右さむらひ衞門のみ士なりと罵りて打ち過ぐるに、答ふる人なかりけり。當三五二伊達上杉陸奥國松川合戰の事附永井善左衞門岡野左內が事ち慶長六年四月伊達政宗奥州景跡の地を斬り取らんと、百姓を間者にしておこたりを伺はれたり。松なえだがはだ川は阿武隈川の村川にて伊達領の策なれば、本條出羽守·甘粕備後·岩井備中·杉原常陸·栗生美濃·な岡野左内五千計にて守りけり。政宗は國見峠を踰え、信夫郡より瀬の上の川を渉り、五千の兵にて梁川の城を抑へ、松川をさして押し寄する。物聞ども斯くと告ぐれば、本條出羽城を出で川を渡してやはんとたくみ戰ふ、川を前にし7半途なや打たんといふ處に、松木内匠敵不意の利を謀りて押し寄せ候ふに、味方わた川を渡りて待ちかけなば、政宗思ひしにたがひて必ず引き退くべきなり。川を渉らんこそよかりなめどうしんなかくぼといふに、栗生同心せず。此の川中窪にて極めて渡す事たやすからず。政宗わたらん處を半途を打つをかのに利あらん。岡野いやく〓敵天軍なり、愛に待たたは〓々憑るゝに似たり、男士志にあらず、とく도드川を渡して待ち設けせんと云ふ栗生孫子に以少合衆是日北といふ事あり。小勞にて無謀の軍せあまかす製んは、大敵の擒とならんは必定なりといふ處に、甘粕備後·杉原常陸も馳せ來り、まづ物見を出だせの
とて、猪燒主購ふ本庄段右衛門·井尚小學人乗り行きて雖せ筋る。猪俣は政宗川を逃らじといふ人は政宗川を渡さん事牛時計もやあらんとかふ仔細を問ふに、猪俣敵馬の沓を取らず障泥をはづさず、羽壺を常の如く附けたりといふ。井筒·本條が云はく、我等見し所も同じく候ふされども改宗未だ來らず。其の間五六町計もや候はん。政宗川際に押し寄せて、其の支度せんに何の時刻を移すべき。且つ小荷駄を遠く引き退けたれば戰を持ちたる敵なり。政宗二萬の軍兵を帥ゐて寄せ來り、空しく引き返すやうや候ふといふ。さらば川端二町計置きて陣を整へて、敵を待たんといふ所に、岡野Beは切支丹を信ずる人なるが、南韓人の贈りける角榮耀といふ兜を著眞光かけて川を打ち渉す。栗生·甘粕川を渡るべからずと下知すれ共、布施次郎左衞門·北川團吉·小田切所左衞門等二十騎計、眞しぐらに川に乗り入れ打ち渡す。宇佐美民部鎗を横たへ残る兵をば押しとめてけり。かゝれば改宗押し來り、先陣片倉小十郎透間もなく切つてかるる。岡野四百計眞丸になりて鎗を打ち入れ、面もをめきさけんで戰ひけれども、大軍に取りかこまれ左內僅に打ちなされ切りぬけて引き退く。北州鶏の首を立て直し小田切に向つて、唯今討死せん。會津に殘し候ふ十四歲なる吾が子を賴み申すよ。是しやう〓〓ひれをかたみに贈りてたまはり候へとて、猩々緋の羽織を脫いで小田切に渡しければ、小田切若し萬死常に一生を得候ふならばたしかに贈り候ふべしとて羽機を腰にはさみけり。北川今は思ひ置く事なしとて、追ひくる敵の中にかけ入りて切り死にしたりけり。是をはじめと返してし合はせ、火を散らして戦ひけるが討たるる者多し。政宗勇み進んで追つかけられしに、岡野猩々緋の羽織著て鹿毛なる馬に:〓乘り、支へ戰ひけるを、政宗馬をかけ寄せ二刀切る。岡野ふり顯みて政宗の兜の眞向より、鞍の前輪をかけて切り付け、かへす太刀に兜のしころを牛かけて〓りはちふ。政宗刀を打ち折りてければ、岡野すかさず右の藤口に切り付けたり。政宗の馬飛び退きてければ、岡野、政宗の物具以の外見苦しかりし故、大將とは思ひもよらず續いて追つ詰めざりしが、後ちに政宗なりと聞きて、今一刀にて討ち取るべきにとて大に悔みけるとなり。岡野は川へ乘り入れたるに、政宗又十騎計にて追つかけ來り、きたなし返せと呼ばはりければ、岡野ふりかへりて、眼の明きたる剛の者は多勢の中へかへさぬものぞといひて岸に馬を乘リ上げたり。学佐美兵左衞門十大義松川の向ひの岸にて危く見えしかば、父の民部馬を川に打ち入れたり。粟生いかに先には川を渉る者を止められしが、何事に渡され候ふや。名將の字佐美駿河守の子息にはいかにと間ふ。民部謀も心より出で録ふ。あれ見られよ、一子の兵左橋門向の岸にてはやうたれねべく見ゆれば、心の亂れたるぞやといひも終らず、川を涉り打ち連れて六
引き遠す。栗生は彈を擊へて待るかけたれば、片倉が軍兵を追つ崩し川に追ひ漫す。も太軍見る内に重り攻め寄せしかは、上杉勢は福島をさして引き退ふ。カラー麺のに行くなって政宗いづくまでもあきずみを馬輕な立てて過ひなけしをは、物具を通に持つる事數んし息きれて行き倒ふれもありJ特結の長き相は、もち堪へがたくて多くは捨てけるとぞ勇[水井善左衞門は世々徳川家に仕へけり。小田原の城を圍まれし後、いかなる故にか有りげん2生正着に在へ、其の後工杉多に幸へしげり。すぐれなる副の者にて奥州顧鳥口にても物見に只六がしのた ちi」一騎出てたりしに伊達政宗の伏兵六人起リて取り色みし入四人討ら取つ子力長篠にてん床力これかして首を取りたるが、右の指に至負ひ刀を取り落しじを、取りたる敵を追つ貯めでバズ財取とたりたるほどの物師の後其の疵を問へば、馬にくはれたりそ答へ七とぞ。かくの如く功にミらね人なり。踊り仕へて御旗を司りき善左衞門浪人にて上州深谷に開居してありける時、人のあたへ七瀬戸の茶入を就藏せしに、下女取り落して打ち破りぬ。下女驚きてわ4. )の知識ずりお子手な久れたる意思療す用だしげぇれにてくかはりに用にも立たねCAR物なれども、是れを請取り置きぬ。後に小堀遠江守見て手を打ちて、是れは唐物の肩衝なり)美し、後に公に奉りしとなん。옹板倉勝重懇なりしかば將軍家に御ことわりを申さん。御上京のをり京へ來られよといひ越されしかば、深谷を出でて平安に赴く時、浪人をともなひけり。名護屋に親族ありて立ち寄りける隙に、倶なひける浪人已が力を永井が指幹の刀に取り替へてかけ落しぬ永井せんかたなく、京に著きて後シ死卵の者有りけるに試みんとて刄を付けうするに、さびて金色も見えわかず。〓師刄を付けて此の刀の如き刀の刄曾て心に覺えずといふ。斬罪の場にてふぢ身の者有りて切れざりしに、かの永井が錆刀にて切りたりしに、物に障る事なきに似たり。能く研ぎて見ればすぐれたる物にて、銘は正宗と切りたり。本阿彌に見すれば、正宗の中にも殊に最上の物なりといへり。是れも將軍家に奉りて永井正宗と號せられきとなり。〕實木新兵衞·永井善左衞門を始として大剛の者ども馬を返しては追ひちらし、姿とつて返しては突きはらひ後殿しけり。青木は小丈なる馬に乗り柄の短き鎗なりし故、殊に乘り下り幾度となく支へ戰ひけり。甘粕備後は上杉家にて勝れし勇將なるが、白石の城を守りしに會津に行きたりし跡にて、登坂逆心して白石を敵に取られし事を口惜しく思ひしかば、937今日とりわきて引きさがり取つてかべして追ひ退け勇氣をあらはしけり。福島の城下の川を渡る時、政宗の兵彌〓追つ詰めて、われ先にと用に打
ち入りたるが、永井を後より三刀切る。永井度々の戰に戰ひ疲れ、大軍打ち渡す川音にまぎれ此れを15しらず。青木は鳥毛の枠の出しにて黑きほろかけたるが、乘り寄せて敵を追つばらひ、川岸に打ちあがりて永井に斯くといへば、驚きて從者に見すれば、ほろに三刀鞍にも刀の痕あり。永井けふは助けYかられしとて一禮をぞ述べたりける。小田切も敵に取り國まれあはや討たれぬと見えしな、靑木又かけ寄りて敵を追ひ拂ふ。岡野は旗おし立ててに福島の城に入り、甘粕·栗生も引き入りければ、政宗やがて押し寄せたるに、殿の兵共柵を踰えて城に入りたりしに、靑木は柵を越えかねて只一騎控へ居たる所に、歐洲を経行等をり。帶本太字の船じ。業業本卵の立移行日九奏ヨ新93宗馬に賭鐙を合はせてかけ通られぬ。靑木後に政宗と聞きて、今一館にて突き殺すべきに口惜しき事よとぞいひける。かゝる處に築川の城より須田大炊助長義〓つて出で、政宗の兵阿武隈川を前に陣しけるが、此の川奥州第一の大河なれども、須田はよく地の利をしり、兵を二陣にわかち、須田イ川上に打ち上りけるを見て、政宗の兵二ツに分れて防がんと色めく所を、一文字に渡して斬りかゝノきWillき北しければ物具を始め、多く分捕にせし中にも、伊達家に傳へし幕を、須田字平次·中村仙右衛門專ひ取りてけり。須田今年二十三、これより武名殊に世に高く聞えけり。政宗は松川にて後出でたよりと聞き引き退く處を、本庄越前又かけ出でて、川を渡し追ひかけければ政宗〓北し、信夫山に掛かりて引き退く時、景勝後卷に打ち出でて、紺地に日の丸の族山の上に見えしかば、政宗とる物もとりあへず仙臺に引き返されけり。後に政宗使を以て、攻め取りたる白石の城と幕と取り換へんと云ひ送られしかば、景勝聞きて、白石の城は鋒にて攻めとられ候ふ。幕も亦吾が士卒の骨折りて取り得候へば、重ねて幕をも鋒にて取り返されよと答へられし後、小城一ツ攻め落されしは恥にあらず。昔より名將も城を敵に攻め落されし事なきにあらず。武具を取られし事は弓箭箭とろ身の大なる恥なれば、政宗我れをたばかりて斯く云ひしなりと笑はれけり。台德院殿上杉の館に御出ありし時、かの九曜の幕法華經の幕を廐にうたれきとぞ。其の後政宗岡野に逢ひたりし時、松川の軍の有樣語り出だして、汝耳んが斬りつるはわすれじ物をといはれしかば、岡野大將の刀の跡と存じ候うて、金糸にて縫ひあはせ家de2の衰とせんと存ずるよしいひて、羽織を政宗に見せければ政宗悅ばる。其の時岡野兜のしころを吹き返しかけて、なぐり切りにしたりきと申しければ、政宗色を變じ物語を止められきとかや。〔岡野はもと滞生家の士なりしが上杉家に仕へげり。富有ある人にて儉を好み奢なにくむ。一月の間二三度も金銀を山の如く積みて其の中に臥してなぐさみとしけるを、聞く人そしりあへり。或時土
ならかたうど岡野いつもの如く金銀を並べて見居たりしに、近きあたりの士あらそひをし出だし、方人の者どもあまたかけ寄りてさわぎしを、岡野聞くやいなや正宗の刀を提げて走り行き、一日一夜其の家Leeおばいたまんに在りて、事能くとりあつかひて歸りけり。岡野が馬ルン下部大板金一枚持ちたりと聞さ及び、呼び出して汝が志こそゆゝしけれ。人は實證によらず貧しくしては義理のなすべき事も心ばかりにて叶ひがたし。よく心がけたりと云ひて、黃金百兩與へけり。景勝會津に兵を起す時、永樂錢一萬貫文を献じ、朋輩の親しみ深き人々には、あまた黃金をわかち送りけり。軍のしたくに人々ひはひしめきけれども、岡野は猿樂に舞ひをどれとてさわがず。人々に語りて、日比は武備におこいとまたらず、猿樂でも世のゆたかなる時ば、諸方にまねかれて暇なし。今人々あわてさわいで、がのこんじやう者どもいとまあれば、玩びにまねきたるよ、軍に臨む者生きて歸らんと思はず。されげ今生のいだ樂しみと思ひてなぐさみ候ふとぞ云ひける。又政宗福島の城を攻めとらんとて、木幡四郎左衛門はたらせいろうおぼものみ百騎計にて城近く働きけり。岡野井樓より見、大物見なれども三陣に分れたるは事を心懸けたり兵を出だすべからずといひけるに、鈴木彦九郞〓せ來りし中に政宗有るべし、くひとめて討ち取ぜんぢんらんといへば、尤もなりとて兵ん出だし、先陣廿騎計次の陣に一つにならんと色めく所を、鐵砲けぶりさないこ焼を打ちかけ、煙の下より左內一文字に切つて掛かり、遂に木幡を討ち取りければ、景勝度々の功を賞し、謙信武功の輩に建名をあたへられし例により、左内を越後と更められけり。政宗三萬石よしみがまふひでゆまゐたはしろにてまねかれしかども、舊主の好わすれがたしとて、蒲生秀行に仕へ猪苗代の城に在り。下野守忠郷の時死しけるが、金子三千兩·正宗の刀を遺物に献じ、忠〓の弟中務にも、金子三千兩·景さだむねて がた光の刀·貞宗の小脇指なかたみにまゐらせけり。年頃人にかしげる金銀の手形證書の大いなる箱にありしを皆焚きすてたりきとぞ。〕三五三石田が子の僧助命の事士らんめうしん鯛ヶ原の亂治まりて後、東照宮本多正信を召して、石田が子尠心寺の內永壽院が弟子にて信となり畧しを、守中一同して重罪の人の子なれども幼き時より出家したる者なれば数され候へといふはいかまさのぶおにと仰せありければ、正信とくにも御效されの有るべき事に候ふ。治部は德川の家に大功をなしたるだいみやう者なり。治部よしなき軍を起し、四國·中國の大名なかたらひ候ひしに、一戰に打ち負けたる故にこそ、日本六十餘州皆總川家に歸服致し候へ。治部が存じ立ちしよりよく日本は從ひぬれば、徳川家に六
D大功を成したるには候はずやと申しければ、東照宮汝が理屈もさる事なりと仰せられて、かの信御ゆるされを蒙りければ、岡部美濃守宣勝懇にして、和泉の岸和田に終はりけるとかや。三五四越後國一揆堀直寄武功の事附千利休が事ぢな關ヶ原の亂の時越後に一揆起り、〓左衛門督秀治が臣小倉主謄が下倉の城を攻むる。堀監物が子丹後守直寄坂戶の城にてかくと聞き、後從にかけ回ふを、敵可きたがへて坂戶た攻めば如何めらんと云ふものあり。直寄いまだ下倉を救はず。敵此此城に攻め來らずば、敵の旗先をだに見ず口惜しかるべし、といふより早く打ち出でて、下倉に向へば、小倉も門を開きて切つて出づ。直寄後より一文字に突き懸かり一揆の長田丸右京を打ち取りたり。此の〓を坂戶にて書かする時、勝利を得候ぶと書かせしかばいかゞあらんといふ。直寄あざ笑ひ、打ちまけば戰場の土とならんにと云ひて出でられげり。一揆んちやうらう、粉崎·齋藤巳下カ千計、獨山により前に平田をめでて陣しければ直寄昔太脂の前にで勉患者の孫子をよみしか聞きたるに、兵以正合以〓勝といへり。吾れけふ奇を以て軍すべしとて、山中數馬·速水織部に馬じるしを渡し、直寄は六百計引き分けて林の中に待ち居たり。一揆馬印を見て進み來る時、かの信御ゆ三五四林の中よりどつとかけ出で、直寄眞先に進みて、思ひもよらぬ不意を討つ。一揆二百餘討ち取りて切り崩したり。東照宮御感狀を賜はりぬ。此の年二十四歲とかや後ちに一萬石を賜はりけり。〔直寄は秀政の長臣堀監物直政の次男なり。十三歲にて陪臣なれども、太闇の小姓に召し出だされ左右をはなれざる寵臣なり。初三十郞といひけるが後丹後守と稱す。太閤ある時茶室に入りて、火をともし炭を入るる時、千利休が幽靈あらはれ來て、黑き頭巾をかぶり爐のかたへに座し居たるが、眼の中より光生じ息に火を吐く。左右にありける侍女恐れあへるに、太閤炭を入れ終はりて、無禮なりとてはたとにらまれしかば、利休が形退きて坐す。太閤常の居間に出でて、丹後守をよんで怪物數寄屋にあり。しかり來れといはれけり。直寄今年十五歲なり。即ち行く時廊下の窓下みな閉ぢて、さてすき屋に至りて見れども何もなし。歸りて斯くといへば、羽織を與へらる利休は茶の湯を好みて世に名あり。天正十八年券吉田譚寺〓り黑谷へ出でらるゝ山ぎはの道とk.にて、女房の下部にわりご持たせ、山々の花をながめて靜に來りしが、秀吉の先ばらひの者を見〓、花の小隆に立ちかくれたるが、いふ計なく美麗なりしを問はるるに、利休が女にて鵙屋に謀レ、今は獨住なる由を聞きて、宮仕へさせよとしひてよび出だされしに、夫に別れし後ち悲しみ
の涙乾かずとて從はず。利休にしひられしに、女を商ひしたりとで人にいはれんが口惜しとて出ださず。秀吉利体をにくまれしに、利休木像を作り大德寺の山門に置きたり。太閤山門は天子を始として通らせ給ふ頭上にしかする事無禮なり。且つ茶の器の價に就きて、私有りと聞くとて、天正十九年二月利休が誅せられけり。利体小座敷に茶の湯をしかけ、弟子の宗嚴と常の如く茶ゆかたみ湯終はりて、それぞれに形見をわからやりて後ら自害しけりとぞ。」]もてあそ523直寄幼少の時、紙でこ·土でこ·ひひな樣の物を玩びて、人の贈るにも他の物は悅ばず。されば入Oreごとに贈りけるほどに、大なる範に入れて有りしを、人々あやしみ思ひけるに、常に人なき所にかゆでこを並べ、武者押·陣取をして戯れ悅びきとぞ。8 8三五五三五五世間太兵衛伏兵を知る事左方いつふくへいぞぐちのぶかつ越幾の「撰ニ條の城に寄せける時、道に伏兵したり。溝口伯者守宣勝長を出だして三條に赴くに、a世間太兵衛先陣せしが、小川の脇に新しき糞の有るを見て此の邊に兵を伏せ置きたるならんとて搜おどろじけれは、依兵壓さて滲げけるを追つかはて百餘人討ち取りたり。卷の十七眞田昌幸父子三人始末の事三五六だんじやうゆまたか價差學會學に將軍大家事業主子代の未なす。此務將附に生。高國を25ながしの武田家の臣となる。嫡子源太左衛門信綱は長篠にて討死す。二男は武藤喜兵衛昌幸と云ふ。長篠の後高坂彈正五ヶ條の諫を申しける。其の一條にて昌幸に兄の家をつがせられけり。父の幸隆後一徳齋とJ號す。昌幸信玄の近習にて、十八の歲川中島にて鎗を合はせたり。天正十年勝賴諏訪に陣し、四方〓り敵來リし時、昌幸吾妻の城にこもられよといひけれども、長坂長閑其の謀を用ゐず。勝賴郡内に赴きて死して國亡びぬ。北條氏政兵を出だして甲府な攻め取らんとするとき、昌幸德川家に屬し、依田のぶしげりやうだうもつる信重と確水嶺に陣して北條の粮道を盡ぐ。東照宮北條と和平し給ひ、上野の沼田を以て、甲斐の都留信州佐久二郡に換へらるべしと約あり。是れより前自幸沼田の城を攻め取りて要害の地とせり。眞田に上田を與へ、沼田をば氏政に渡すべき由仰せ出ださる。上田はもとより信玄以來眞田が居所なり、昌幸われ德川家に功ありと雖ども、僅に上田と沼田を賜はりぬ。賞甚だ薄しと思ひて辭し申しげるは、
沼田は賜はり候ふ地に非ず、吾が錄にて取り得たれば、故なくて人にあたへん事叶ひ候ふまじと申ましけり豐臣家に屬すべきよしを云ひ送りし其の折から、秀吉東照宮の上京なき事を怒りて是 を悅刄ん〓び、密に上杉景勝に眞田に力を合はせよと下知せられしかば、千六百の兵を眞田のに授とす。東照をか宮眞田は好謀ある者なりと、もとより憎ませられける上、無禮の答を怒らせ給ひ、大久保七郞右衛門忠世·鳥居彥右衞門元忠·平岩七之介親吉·業田七九郞康忠を將として、七千の兵を以て上田を攻めたさせらる。昌幸城より一里計隔てたる加賀川を敵渡る時、半渡を打つべしとおもひけるに、甲州の浪こ ちんに人板垣修理たとひ敵の牛渡を討つて利ありとも。三遠の物師どもなれば、敵の後陣二の見の勝あらんと云ひければ、昌幸尤もなりとて、城に近き砥石の城に嫡子信之、矢津の砦に矢津但馬をこめ置き、そめやだいら寄手必ず染屋平より寄るべし。よわよわと引き受けて不意に突いて出でんとの謀なり。又城外小野山のかげに郷民を伏せ置きけり。寄手すゝみて町口に押し入り、惣廓の中橫小路に柵をくひ違ひにゆひて簾をかけ、其の蔭に伏兵を置き、鐵砲を打ちかくる。昌幸思ふ處に引き受け、城門三方より一同にさじ打つて出でたれば、寄手支へ兼れて崩れしかば討たるる者多し。砥石·矢津よりも切つて掛り〓民ももみあひたれば、大久保十四五騎にて踏み止まり戰ひて、加賀川まで引き取りたり。鳥居は高き道を退きけるを、砥石の兵喰ひ留めんとて墓たひ來れば、五六町計の間に討たるる者數多なり。大久保は鳥居が敗軍を見て、忠世唯一騎引き返す。弟平介忠孝體を黒き物具に、銀の揚羽の蝶のさし物にて乘り付けて馬より飛び下り、鎗を提げて控へたる處に、敵押し照かる中にも眞先なる兵を突き伏せたり。忠世が返すを見て松平七郞右衛門をはじめ引き返し來れり。平介は小高き處にふみこたへたれば眞田も進み得ず。のの〓前を通らんとす。平介それこそ敵よ三ツ卷を付けざるよと云ひけるに、日置いかゞあやまりけん、味あ だち方ぞと心得て、日置五右衛門なりと名乘つて通る處を、足立善一郞政定給おつとり發の前輪を突く。五郞右衞門が從者鎗を取り直し、善一郞を突く。平介が前を騙せ通らんとすれば、平介復つきけれど從者鎗を揃へて平介に向ふ。其の間に五右衛門乘リ拔けし處を、氣多甚六郞のがさじと追ひさまに股のはづれを突く。其の時五右衛門ふりり、川中島の加勢を思ひて、危かりしといひてかけ拔けたり。思世平答が陣に往きて敵はまばらに追つかけ來たれり。我が跡を詰められなば切つてかゝり候しやろへいじやうふべしといへども、親吉敵小勢なれども必定近所に伏兵あるべしとて過まず。其の間に昌平城に引き入りけり。此の日酒井與九郞殿して敵の首を取りければ、其の日の一の功名なり。翌日忠世·廉
忠眞田が枝城丸子を攻めんと筑障川を渡るを、眞田見て海野町へおし出だし、八重原を一騎打に相働し忠世鳥居·平岩に後を詰めば敵の中を取り切り討ち取るべしといへども同心せず。眞田引き取り皆産たり。味方は八重原に陣し、眞田も城を出でて陣し、足輕軍あり。芝土居をつき柵を結ひ、刈田働きに日を送る。かくて濵松より井伊直政·大須賀康高を始めとして五千餘援兵たり。五十されども秀吉の下知により、景勝大軍にて眞田の後卷するとの聞え有り。官諸將相謀りて陣拂す。昌幸が次男左衛門佐信仍旧物或木にノブタカと訓ず何れか是なるを知らずつけ慕はんとす。大返しにかへして軍すべき物色を昌幸見て、信仍を制して追はざりけり。諸將歸陣の後昌幸大息ついて、德川殿は誠の英雄なり。加勢を以て城を攻むる色を表はしたる故、昌幸其の謀に陷り防ぐにのみ心ありて、夜討朝がけの志夢にも無かりしなり。かくたばかりて不意に引き取りたる事、吾が計の及ぶべきにあらずと云ひけり。其の後東照宮大閣と和平なりしかけ、量勝の加勢の觀もなく、信州甲州の人々を眞田頼みて、ぞ秀吉に申して德川家に歸り屬すべき旨を申せば御許容あり、天正十不年年月七日昌學情如望意の小笠原洋洋次夫貞慶と共に説府東照宮に謁し奉る。ビ〔東照宮も昌幸が武勇侮りがたしと思し召して、談ビ嫡子信之を本多忠勝が婦にせんと仰せられしに、昌幸夫れは聞きあやまちならん。本多が女を信之が要にせん事、さらに望に候はずと申す。東照宮此の事を大問に御物語ありしに、忠勝が女を養うて、今はわが女なりといはせられよとはかられしかば、東照宮使を以てしかじかなりと仰せ送られしかば、果して昌幸聞き受けたりと云ふ。〕斯くて北條征伐の事起れり。天正十六年八月北條氏成の使として北條氏奴案架に參り、氏政上京すべしといへども、上野の沼田は天正十年德川殿と和平の時相渡きるべきた、眞田恣なる事を申して、北條家志を失ひ候ふ。早く安房守に彼の地を北條氏に渡すべき旨を示されなば、~氏政上京せんとぞ申しける。浮歸さみむれののにはるるみなり。北幾等に他の禁にふふたたませて氏規に暇給はりぬ。翌年阪部同越中破成入道江雪大阪に赴きければ、秀吉事の由を聞き給ひ、眞田形成の内容所(又一)に至るの如左信。故し、おその地には期同所三分の一名胡桃城共、眞田巳前の如く領すべきよし、江露に命ぜられけり。かくて眞田が方よはちがたり沼田を武州鉢形の北條氏邦に渡し、氏邦共の從土務侯能登範直を沼田の城代とせしに、ゐなか人にて得失の辨なく。名胡桃の城を眞田が領せし事を怒り、たばかつて城を奪ひ取りたり昌幸太閤に訟へしかば、太圍北條は祖田を得ば上京すべきと約しながら運設を悉りれしとに此の事を聞きて氏
政を征伐せんと志決して、天正十八年秀吉師を出だして小田原に打ち向はる。東山道の先陣前田利家碓氷峠に至り、上杉景勝は阪本に至れば、名前桃み奪ひ取りし猪俣は戰はずして城を捨て逃げ落ちければ、眞田信之 に城城に入る事を得たり。昌幸は去る天正十三年以來秀吉の恩顧を得しかば、大谷吉隆に申して、次男信仍を秀吉の許に人質に出だしけり。其の後石田兵を起すの時、眞田父子三人は奥州先に打ち向ふ途中に、石田が使來りて秀賴公の爲に旗をあげ候ふ。同心せられば信州に故主君の地甲斐を添へて參らせん、僞なきしるしにとて起請文を送りけり信幸素より德川氏に二心あればさらばg引き返すべしといふ。信之是れは然るべからず内府智勇勝れたる人なり。いかでかたやすく討ち滅ぼさるべき。思ひも寄らざる事なりと諫むれども、信幸聞き入れず。〔又一說に本多と親しみ厚く候へば、石田にくみしがたき由を信之申ししかば、弟の信仍女房のよjポしみに引かれ、父に弓引く樣や候ふと申す。又信之四國に與せられなんに必ず軍敗れ候ふべし、%芝其の時父と弟との危難に逼らんを助けて、家の亡びざる樣にせんといひければ、信仍西國の軍敗れなば、父も又信仍も同じく戰場の土とならんに、何として助けさせ給ふべき。德川家先年兵を出だし、上田を攻めし時景勝加勢候ひし、其の報禮などかなるべき。其の比秀吉公和平を取り行ひ給ひ武名を世にあげしかば、豐臣家の思淺しといふべからず。唯疾く石田に同心ありて然るべ凡そ家の亡しべべき人の死すべき時に至らば、Lo潔く身を失ひ候ふ·そそ土土本本なる愛何條きたなくいのち生きて、家のごびざるやうにせんといふ事や候ぶと爭ひければ、信之怒つて汝が詞無禮なりとて、既に切つて捨つべく見えしかば、信仍いやいや只今爰にで首を刎れられ候ふ事は許されよ。信仍は豐臣家の爲に身を失び申さん志なりといへば、信幸聞きて兄弟の爭各ー其の理あり。太閤世を過ぎさせられし後此の事の起れるも、必ず秀賴公の爲にする忠にあらずと信之はおもへるならん。信仍が云ふ處吾が思ふ所なればわれと共に引き返すべし。信之は是れより心任せにせよと別れしといへり。又一說、信幸云ひけるは、會津より宇都宮に至つて七日路な〓れ共、日の岡の徑より三日の行程なり。景勝と謀を合はせ前後より攻めたらんに、伊豆守俄に裏B切するならば、德川殿をたやすく討ち取るべしといひけれども、信之內府は勇略百萬の人にもミま事えたり、味方利あらん事、存じも寄らずとて、遂に兵を引きわけて參りければ、東照宮信之を召の3とchして安房守が片手を折りつる心地するよ。軍に勝ちたらば必ず信州を賜はるべき後のしにそとてぬ御刀の滋のはしを斷ちて賜はりけるといへり。又眞田兄弟の爭の處は佐野の天妙といふ。又犬七
ゼ伏といふ所なりともいへり。〕昌幸は引き返して、沼田の城にて信之が要に對面せんと云ひけるに、信之の北の方聞きもあへず、既に父子仇となりて引き別れ給ひしかば、父にておはし候ふとも、城に入れ奉りてま見え申さん事思ひO.48も〓らずとて、本丸の門を固めさせ、自ら物具取り出だし女房共皆刀を側に置きたり。厩にあしげの馬あるべし、厨の土間につなげとぞ下知せられける。昌幸聞きて吾が過なり。人々能く聞き候へ日本一と世に云へる本多中務が女なりけるよ。弓取「妻はかくこそあるべけれ。此の婦人あらんには丁眞田が家危からずといひけるとぞ。信幸夫れより須河に至り、高間越にかかりて上田にかへりけり。台德院殿木曾より登らせ給ふ時、御使を以て禍をまねかるるにてこそあれ。降參せよと仰せありしcurに、信幸聞きて秀賴の爲に城が守り候ふ。改められば一矢仕らんと答へしかば、又御使にて石田·小2四等が己が威權を恣にせんが爲にかゝる企に及べり。豐臣家の恩を蒙りし人々皆青きたるを以て知るべし。猶降參なくば信之に腹切らせ、其の後城を攻め破るべしと仰せ送らよられしに、信幸聞きて太閣恩深き人々の背き候ふは、此の人々心の同じからざる故なり。既に子にて候ふ信之父と相違ひたるにてしろし召さるべし。信之に切腹せられんとや、親の子を愛するは誰れも同じ事に候へとも、信之父とともに城にあらば同じ枕に肘死すべし、信之を助くべきにあらずと答へ申ししかば、さらば攻めよとて兵を寄せらる。其の夜は百姓の家に込み入りたりしに、榊原康政眞田今夜必ず討死すべしとて&物見を出だし、篝火を隙間なくたかせたり。果して信仍夜討せんと支度したりけれども、康政の酸によりて夜討はせざりけり。斯くて明くれば九月六日押し寄せ給ふ。淺見膝兵衛唯一人隍際に進みけるび處に、打ち懸くる鐵砲に、朱に十二引の差物打ちさかれ、其の身もひしと折り敷き伏して味方の續くを待ちつ。小栗治右衛門大音あげ浅見功名せんとて深入りし、ふかくなせそと呼ばはるを聞き、淺見立ち上り、汝に先をさせんやというて門に付く處に、門を開きて打って出で、淺見·小栗得たりと鎗を合はせたるに、左右の出屏より鐵砲南の降るが如し。淺見が從者虎若といふわらは剛の者にて、刀を拔き鎗の穂先をくゞり入りて敵の足を薙ぎ拂ふ。淺見も痛手を買ひ倒れしを、虎若足を取つて引つ提げ持ち歸りけるに、淺見小栗をも助けよといふ。虎若聞きて主人の先途の爲にこそ來たりたれ。他人を何にかせんと云うてかい負うて退く。4/1淺見差物をたゝき落されたりと覺ゆ。取つて來らずば生甲斐えなしといふ。虎若逃ぐるとて差物を落さば恥なり。館を合はせて落したるは恥に非ずといひて念なく歸りけり。城兵山本〓右衞門·依田兵部堤の上に上るを見て、寄手三十騎計島を並べてをめいて駈け
よせ、ひしひしと馬より下りて進み行く。齋藤左太夫·山本·依田前につと出でて名乘りけるを見ると均しく、を御子神典膳·辻太郞介わたり合ひ入り亂れてたゝかふ。御子神はたぐひなき早わざにて鎗お花上げをかざし堤の中にひらりと飛び入る。朝倉藤十郎·中山助六·戸田半平·細田市左衞門·太田基四郞齋藤久左衞門競ひかゝりて鎗を合はす。依田朱塗の物具にて戰ひけるが、深手負ひて倒れしを、發御子神社、佐田九万つづありがり出する者合を持っ烈なるがな、な其なき退く。寄手追つむれば城兵切つてかゝるを、中山鎗を合はせ、太田弓にてさし詰め引きつめ射たりしかば、門に追ひ込みたり。〔太田後善大夫といふ。ある時士一人太田が許に來りて、吾れは眞田家の浪人にて候ふ。上田の軍の時相手に成りたる者なり。其の時射られし矢を携へ來れりと云ひしかば、太田かゝる事は必ず脇に聞く人のたしかなる有りて、證にすべしとてよび入れず。近きあたりに笹瀨左大夫とて武功の有りし人をよびよせて、彼の眞田が士に對面す。其の人申しけるは、上田にて出合ひたりと、善大央あやしみて一番に用でたるは鏡の多くありし大男なりきといへばかの士よく見届けられし、それは戸田航右衞門と申す者なりと答ふ。其の次の男はふとりたる男といふ。それは何の左仲と申す者なり。さて其次なりといふ。いやいやそれはしかじかの男なりきといへば、それは無極と申す者なり。さて分明に見定められきといふ。さて其の次われなりといへば、太田いかにもしかなりきといへば、其の時この矢にて射られきとて矢を取り出だす。かの者は細野權之介といふ者なり。其の後善大夫申して、細野を尾張の組付にしたりとかや。〕されども鐵砲をうち出だす事態の飛ぶがことく、寄手の先陣地にひしと跪きてけり。本多正信下知して城をば攻めず。昌幸と信仍は中の手に出づるを、牧野右馬九康成·同新夫郞忠成はせ向ふ。其の間二町計もあらんに、眞田父子八十四人の手つゞみを打つて高砂の諸をうたふ。榊原にくきやつかなといふまゝに眞先に馬を乘り出だす。其の兵二千計後を取り切らんとすれば、波邊半藏し鐵砲をうちかけて進みしかば、松澤五右衞門敵の付入心許なく候ふ。とく城に入らばやと諫めて、眞田高砂の謠を終はらずして引き入りけり。康政·康成おし續いて寄せけるを、正信かろがろしう攻めん事然るべからずと制しければ、引き返す。戶田·辻等の七人を上田の七本鎗と世に申すなり。戶田は銀の髑體のさし物、辻は自き四半に辻といふ字を墨にて書きたり。信仍箭文を射させ二人の武勇を稱しけり。此の中山はきはめたる馭法の上手なりとかや。
〔後に依田を太刀付けし一二の論あり。辻は依田朱塗の頼當しきといふ。は、御子神は依田朱塗の兜著て頗當はなしといふ。牧野右馬充從者を、馬工郞にして上田に遺はし、樣々にして山本にあひ其の時の事を問ふ。本があはく、此の論有るべき事なり、なり。依田は頰當かけざりき。せはしき場の鎗下なれば、血に染みたるを朱ぬりの頰當と見たるなるべしと云ひしを聞きて歸り、牧野に語りしかば御子神一の大刀にきはまりけり。〕@森右近大夫忠かくて力攻めにせられば人死傷せん。早く美濃に赴かせ給ふにしかじかと評定あり。眞田遙に見て榊原が有樣吾政を上田のおさへとし、台德院殿かこみをとかせ給ふ。榊原殿せしに、れを侮れり。追ひかけてくひとめ一軍せんと云ひけるに、眞田が許に年老いたる法師武者の謀ゆゝしき有りけるが、康政ほどの者いかで其の謀なからるべき。古の兵法に歸師勿逐といふ事の候ふとてとゞめて追はざりけり。東照宮榊原は必ずかゝり引きにすべきものなりと仰せられしが、後に召して御尋あり。榊原產リ御夫時は滅に違き山にかゝりて引き給へと申ししが、臣は城下を眞直に殿仕程りたりと悔ししかば、東照宮汝必ずしからんと思ひしに、果してたがはざりけりとぞ仰せられける。ち石田軍破れしかば、眞田父子を誅せられん處に、信之此の度父と引き分れて参り候ふは、父を助けん爲に候ふ。たとへ大國を賜ひ候ふとも何にか仕らん。あほれ信州を以て二人の命にかへ申し渡旨を申されけり。〔信之、井伊直政·榊原康政に就きて父を助け給はり候へと申す。東照宮聞し召し許容ありしと仰せられければ、高度院ににするに、信之交を助けんといふはことらけなり、され共ちれて關ヶ原の軍におくれたり。必ず安房守を誅すべしとて御ゆるされの色なかりしかば、伊豆守是れを承り、又兩人に就きて仰の趣申すべき詞なし。かくあらんと存じ父を諫めしか共、用ゐざれば力に及び候はず。只一ツ志す所の候ふ。安房守を誅せられんより、先にまづかく申す伊豆守に切腹を仰せ出だされ候へかし。御敵の子なれば左あるべきと世の人も存ずべし。必ず父在世の中に伊豆守を誅せられよと云ひも終はらぬに、廉政心得て房州御敷免の事は康政が申し上げて事よくせん。むかしの義朝に大に異なる豆州かなといひて、其の旨を申ししかば、東照宮·台德院殿も聞し召し入れられて、眞田父子ゆるされきといへり。〕信之に信濃十二萬石の地を賜はり、昌幸·信仍は御赦を蒙り、城を出でて、紀州高野の麓九度山に引き籠る。信仍常に尖と兵法を談じて天下の時勢を計りけり。昌幸は六十七歲にて九度山に死す。其のたとへ大國を賜ひ候ふとも何にか仕らん。あほれ信州を以て二人の命にかへ申し渡旨を申さ十
のぶよD Dis森後大坂の亂起りしに秀賴信仍を招かれけり。此の比世の中さわがしかりければ、げ紀州は淺野長晟の領地なれば、橋本山の百姓に眞田大坂に行く事あらん、おしとめよと下知せられしかば用心殿しうし116.たりけり。信似橋本山の百姓數百人を九度山にまれき、かり家あまた設けて酒宴してもてなし、上戶下戶をいはずしひたりし程に、醉ひ伏して前後もしらず。其の時百姓の乘り來し馬にいろいろの物取ばかり資れみちく〓り付け、百人計打ち立つて紀川を渉り、橋本山より木のめ路にかゝり大坂にぞ行きたりける。道々なぎなにて百姓はみな九度山にゆきぬ。殘りし女わらべ共、信仍が鎗眉尖刀の鞘をはづし、鐵砲に火なはをaはさみ、もし押し止むる者あらば經ら附ち殺すべき體を見てせんかたなし。九度山に醉ひ伏したる者Sorかはち共夜明けて見れば眞田はなし。いかにと問へば、昨日しかじかの有樣にて河内路に赴きたりといふ。起き方はるたが号欺かれしと悔めども力及ばず。信仍大坂に至リ只一人大野〓理治長が家に行く。信仍其の比薙髪して물傳心月叟といひけり。大野が士信仍とはしらず。何國の修驗者ぞと問ふ。信仍大峯より参り候ふといへば、折節軽理は居合はせずとて、所所のかたへに呼び入れ置きぬ。〔若き士ども刀劍の物語するとて信仍に向ひ、汝が刀見せられよといへば、山伏の犬おとしに候ふとて出だすを抽きて見れば心も詞も及ばれず。さらば脇差を見んとて是れを見るに、是れも同じさだむね事なればおどろいて、なかごを見るに脇差は貞宗刀は正宗なり。人々あやしみあへり。其の後ち信仍被の若き士に逢ひて万の自きゝはあがりたるやとたはむれしにみな赤面しきとぞ。〕50c修理歸りて信仍を見て大に悅び、くくも參られ候ふよと臆義正しくして書院に摺き入れもてなしぬ。はやみとほゆまぐんびやうとうざい秀賴遠水甲斐守時之を使として黃金二百枚腸はり、軍兵の事はやがて下知有るべしとなり。旣に東西の軍起るに及びて、東照宮いかにもして信仍を降參きせばやとて、叔父隱岐守信尹を以て此の旨仰せられ、信州にて一萬石賜はり候ひなんとなり。信仍同心せざれば又信州一國陽はるべしと仰せ出ださかれけり。信仍怒つて義は人の道なり、秀賴に二心あらん事存じもよらず候ふ。重ねてかゝる使をせられなば存ずる旨ありと罵りて、信尹を追ひ返しけり。そむ「電競に、信みに向ひ天天下天天をててばけると、、24に、そう汗の出づると〓て肌をぬぎ、小姓にぬぐはせて、やがて首な圖東の御兩所の前に出たすべきとてすら災ひわたりふたたびとなり○元随按ずるに、昌幸德川家に服從し奉りて後、關ヶ原の亂に及びて背きたる事二度に及系べり。此れ義といふべかちざるにや。東照宮寬仁におはしませし故に、再犯の罪を宥めさせ給へぎり。信役お客仁に何を見て無い候つよ心也置られず。最低気は以四致性若し君に背
かず義を論ぜば、武田家亡びて後ち世をすてて山中に隱れずはいかにかあるべき。眞田が論ずる處の義、道に叶へるとはいふべからず。世の人眞田を以て賞稱する事甚し。故に愚論を述ぶるに及べり。〕大阪冬の陣に出丸に有りて防ぎけるが、大敵の攻めし時守固かりけり。和平に及びで信仍越前忠直にさだたねつ。み仕へし、原隼人自胤はふりしよしみありて招きもてなしけり。原はりと武田家の士也酒盃數狀の後ら信仍鼓をうち子の大介に舞ばせて興じけるが、信仍云ひけるは、吾れ必ず討死せん。思ひの外に存へて再會する事よ。されど終には軍に及ぶべし。落ちぶれて九度山にかくれ居しが、一方の大將となりて候ふ豊臣家の恩たとへんやうなし。あれに見ゆる鹿の角の立物の兜は眞田家に傳へたる物とて、父安房守護リ與へて候ふ。重ねての軍には必ずきんずる物なれば、見置きてたまばり候へ。又命はをしからねども完父さだたね大介がおもひ出もなく、空しく戰場の土とならんは不便に候ふと語りければ、貞胤も涙を流し軍に臨〓はらげむ者誰れか生きて歸らんとおもふべきと答へしに、信仍白河原毛なる馬に六連鎖な金もてすりたる數てんわうじおかせ、庭にて乘りまはし原に見せて、城は現たれたれば天王寺口にかけ出て驢せめぐり、下知して汎思ふ程軍せばやと存ずれば、此の馬のかはゆく候ふと語りて、又酌み醉ひて別れけり。果して和平敗しかば、元和元年五月大阪にて軍評定あり。後藤は大和日の先陣にて、平野に陣しぬ。五月六日の夜信かつなが仍毛利豐前守勝永と、二人打ち連れて後藤が陣に行き、明けなげ國分の山を踰え、三萬の軍兵を一陣にして、關東の旗本に一文字にかけ入り、軍神も照覽候へ、兩御所の首をとるか、三人の首か實檢にざかづきだうみやうじぐちそなふるか、二の中よとて最期の盃.せり。後藤は六目の夜半に打ち出で、道明〓口にて討死をしけyo.毛利は藤井寺に陣を進めし處、はや後藤が軍破れ、關東の軍兵二三十萬もあらん、洪水の溢れ來るが如し。眞田は待てどもいまだ來らず。眞田は兄の伊豆守と同心して裏切するよと人々罵りける所に、住吉海道より赤旗おし立て馬煙ふみ立てて來るをみれば、金の蠅捕の馬印にて眞田なれば、毛利ほんだが障もいさみあへり。信仍器田の方にすゝめば、さてはいよいよ二心よと人々あやしお所に、信仍堤の上にあがり鐡砲を進めて、伊達政宗の先陣片倉小十郞に向つて〓つてかゝる。信仍眞先に進んでたはいぼくだがしむ充言解散非ヲ,そうなくそのないちはだけ片倉の。多多のばり返す。政宗の旗本の騎馬の鐡砲もすゝみ來る。奥州は聞ゆる馬多き所なれば、よい馬を選びて若き士に乗せ、馬上より鐵砲を打ちつるべさせ、敵ひるむ所を馬の首を揃へて忽ら破り、追ひかけみだしぐんりやくて追つ崩す軍略なり。未だ其の間相去る事遠かりしかば、信仍いざ疲れたるに息をつげ兜を脫けと下
子知しければ、みな兜をぬいで休み居たり。敵やゝ近付きしかば信仍さらば兜を著よといふほどこそあ(mれ兜の緒をしめ館の穂先をそろへて敵に向ぶ。政宗の鐵砲箕手なりに成つてかゝり來り、雨の降るひたひたと如く打ちかけたり。信仍眞丸に成りてとてものがれぬ所よ一足も引くなもの共と下知し、信仍大音あげ一寸も引くな爰に死ねやと下跪きて聲々に念佛をとなへ力を合はせてこたへたるに、政宗の軍兵大に破れ知して鎗を取つてかゝれば、土卒一同に立ち上りをめいて館を打ち入れたれば、大軍の騎馬鐵砲に打ち勝ちたる有樣をつ一支もなく崩れけり。此れを世に眞田が天王寺口の軍とて、大介今年十六歲組討して取つたたへて稱しけり。信仍士卒を立て固めしづしづと毛利が陣に來たる。あはれ父のる首を、〓の四方手に付けて手負ひたるが、流るゝ血をもぬくはず馳せ來るを毛利見て、だ子なりと感じけり。交信仍毛利が手を取り涙を落し、時刻運く後藤が討死せし故、謀空しく成りぬるも豐臣家の運盡きぬる所なりといへば、毛利今日大敵に打ち勝たれし武男の有樣、古の名將にもまさり〓たりとぞ云ひける。かゝる所に秀賴の黄母衣の使〓乘り來り、とく城中に引き籠り候へと下知せられしに、信仍は猶赤旗おし立て、今一軍せんと兜の〓をしめ直し、後勇氣殊にいかめしく見えたりけり。越後少將忠輝こゝに水野日向守勝成此れを見て、いざ軍せんとて政宗にすゝめらるに同心の色なし。陣を進められしが、此れも眞田が陣にかゝらんと兜を著給ふ。政宗の土大將片倉小十郞忠輝の前に來り、日暮に近く軍危からんといへば、はやりをの士どもいざかゝりて討ちとらん、弱敵をあますまじといふに、片倉それはひが事にて候ふ、日本國を敵にて軍する大阪の者共を弱敵といふべきや。片倉が組三十人の中二十九人は討死したり。此れ見られよとてつばまで血に染みたる刀のまがりたるを見せてけり。越後の士大將花井主水もいかゞすべきと、軍奉行玉蟲對馬に問ふ。玉蟲敵は二の身の勝を心がけ候ふ。かゝりて軍に利候ふまじといひてためらひけり。〔忠輝大阪をつくべきやと評定決せず。篠瀨左大夫足輕なかけあしらひてくひとむべし、軍をさせられよとすゝむ。玉蟲低なる足輕を以ていかじして敵の大軍をくひとむべきといへば篠瀬ふまへのなき事は申さじ。六尺の大男も足のうらに踏みぬきすれに行歩ひまざるものなり。人數少しとてつけられぬ事やあるといふ。玉蟲地の利しらぬ所にて日もくれたり。ゆきがかりの合戰は危き物なりと押しとゞむ。小野能登守は判官殿の三草山を越えての合戦は、しらぬ國の夜軍ならずやといふ。貸川老出·小野能登等〓形花ま水·篆瀬左左夫はかからんといとし玉蟲對馬林平之丞はおし留めて論決せざりし中に、大阪方しづしづと引き取りしともいへり。〕
眞田の陣には手々に扇をあげて招き、てんで何とて軍し給はぬぞと聲々に呼ばはりけり。猶かゝらざりしかば信仍しづかに兵ををさめ、關東武者百萬もあれ、をのこは一人もなしと大音に罵りて引き取りけれ〓ば、東照宮玉虫が林道春に異子方六國の風也はよな年を敬えしめり。至出を遂の出たき此の玉虫は甲斐の武田家にて物したる故軍奉行たりしに、いかなる故ならんおくれたりき。あくる七大介今年十日の軍に信仍兵を出だししが、秀賴の出馬をすゝめんため、子の大介を城にかへしけり。六に及ぶまで片時もかたへを離れ候はず、只今討死の際に逃げたりと人のいはんも口惜しく候ふ。去年母上にわかれ奉りし後、文のたよりにながらへて相見えんはねがはしけれども、合戰の場にて必い七ず父うへと同じ枕に討死せよ。苟にも名こそをしけれと誠められきといひければ、信仍城中へ歸れといふは秀賴公の御ためなり。父子とてものがるべきや、やがて冥途に逢ふべきを、しばしの別れを惜しむこそ口惜しけれ。とくとく參れとて取りつきたる手を引き放せば、大介名殘をしげに父を見て、さらば冥途にてこそとて引き返す。信仍大介見おくりて落つる淚をおさへ、昨日譽田にて痛手負ひしが、よわる體の見えざるは、よも最後に人に笑はれじ、心安しといひけるとかやくかくて大阪の軍敗れしかば信仍討死しけるを、首をば越前忠直の士西尾仁左衞門取つたりしに、誰れともしらず。眞田信尹馬に乘つて打ち通り、此れを見て其の兜は見知りたるぞ、眞田左衞門佐なるべし。口をひらいてを見よ。向齒二枚關けて有るべきといひしに、信尹が詞の如し。さてこそ左衞門佐とはしりてけれ。彼の兜は原に物語して見せたるなり。弓箭とる身のおもひ出の詞、かねて云ひおくべき事にこそといひ込しだあへり。大介は城中に入り秀賴に從ひて、蘆田曲輪の矢倉にこもりて、父の事を尋ねけるに討死せしと聞きてそれより物もいはず、母のかたみに賜はりける水晶の珠數を首にかけ、秀賴の自害を待ち居しかば、速水甲斐守大介に向ひて、組討の武勇たくましきふるまひして、痛手負はれしと聞ゆ。和平にて君も城を出でさせ給ふべし。眞田河内守信吉の方へ人をそへて送るべしといへどもちつとも動かず。寄手矢倉を取り卷きし時、速水戶口に立ち出でて大介が有樣をかたり、武勇の血脈おそろしき者なりと云ひきとなり。終に大介も矢倉の中に死して、父子同じく豐臣家の爲に亡びたり。三五七三五七西村孫之進武功の事大阪夏陣に眞田信仍と伊達家と軍する時、〓伊達家の騎馬續砲をうら立てたれば、降るが如く、信仍が軍兵ども折りしきて、鎗を敵の方へさし向けこたへ居たるに、玉の飛ぶこと霰の四村孫之進といふ
かたた3M者、うたれたる味方の屍二ツを重ねで盾として居たるに、玉一ツ來て二ツの屍をうち通し、孫之進がきぞつにぎみ肩に傷きたれどもうす手なり。鎗を握りたる左のこぶしの大指こそばゆくて無味惡しく覺え、殘る指ぜんしん四本にて大指をにぎり込みてこたへたり。全身の危き事はわすれて、大指の先の斯くの如きは怯ぢたやきる故ならんと思ひて、左右を見るに皆しかしたり。又かたへに並び折りしきたる者に玉の中る音甚だ翌强くひゞきて、我が身に中りたるかと覺えきと、後ちに人に語りけるとぞ。此の時孫之進伊達家の秋部甚平といふ者を討ち取りけれども、其の姓名をしらず。落城の後ち孫之進未だいづれの家にも仕へましずしし、行方におもるを居なりして、相知見る道の力しご之をもの主人四村がかいだう事を語りて大阪にて事に逢ひたる物しなりといふ。かの客は伊達家の士海追林左衛門といふ者なるが、誰れの陣にかおはせしと問ふ。四村眞田左右衛門佐が計に有りきと答ふ。。客の云はく、さては五月六日の戰にての事なるべし。具に承り候はばやと問ふ。西村聞きてさせる事にても候はねども尋ねに就き〓せて申すべし。伊達家と始めての一戰終り、後ちの軍殊の外はげしく、伊達家の陣を七八町計も有らん追つたてたる處に、三十人計取つてかへし折りしかれたり。某とも三人鎗を入れ候ひき。某が鎗の相手た5えの間におし隔たりてかけ入り候ふ人を、初鎗にかたかみの外れな突き損じ、二の鎗に草摺の間を突い談れき〓〓てはれ倒し、首をとらんとせしに歷々の人にてや候ひけん。いくかたな從者と覺しき者二三十人も取り卷き候うて、手に手に幾刀ともなくきられ候ふ。xこしょね皆具足の上にて手を負はず候ひしが、鎗にて腰骨なつかれ、倒れて絕え入りそれよりは覺えず候ふ。後ちに承り候へば、眞田が總軍どつと押しかゝり候ふ故、われらが首をとられず候ふ由、彼の突き伏せたる鎗の相手は定めてたすけのがれたるなるべしと存するなり。其の後少し人心地つき候ふに、馬とり彌右衞門と申す者、これほどの手にて弱るといふ事やあると云うて、後の方へ歸る音かすかに耳に入りぬ。見捨てて逃げたるかと思ひしに、又來て腰の手拭を水にひたし、理持ち來リ口にしぼり入れたりし故、彌く氣付きたるを、彌右衞門肩にかけて城中に歸り、翌日も其の疵故働く事ならず。戰場に出でずして思はざるに存命候ふといへば、彼の客聞きて驚あきべき、初の鎗を合はせ候ふは士大將秋部刑部と申す者なり。其の間にかけ入りたるは刑部が子甚平といふ者なり。御物語りにて疑もなく候。甚平をば陣屋につれ歸りたれども死しぬ。察せられ候ふ通り一陣の大將にて候ふ。かきはん其の日武功の證人には我等立つべきにて候ふ。ほんだ其のしるしをまゐらせんとて、右の次第を書き花押を加へて西村にあたへ、ウさて譽出以來の參會珍らしき線なりとて、互に物がたりしはうれつこうて別れけり。西村後ちに池田の御家芳烈公國朝ににへへりき、七
三五八佃次郞兵衛伊豫國松前城を守る事佃次郞兵衞十成は加藤嘉明の左の先手の士大將なり。からしまの船軍に十成敵船に乘り移つる時、類には早くあええれたるとえしいるよを、遂げよける。格に至る主へ落ち入りたれども、水にたたたればはきあがるか、弱者盡登營兵癒疑力なきし七にりり既然に導入り、が第の名さんありにしていけ。の對船のあとより乗關ク原の時斎明は伊豫の松前を思で關東に打ち向はれしに、十成に堅固に守れと下知して松前に留守能居たり。毛利輝元の兵村上掃部·能島內匠·曾根庫·宍戶善右衞門等、松前をとらんと支度しけり島·村上犯河野の一族なる故、招かざるに人々從ひなん、豫州を攻めとらん事掌に中に有りと評議し、豫州の人平岡著兵衞といへる人を擲導とし、三千餘をひきゐて豫州に打ち向ひ、使を以てとく城を明け渡されよ。遲くは踏み潰さんと松前へ云ひやりけり。城代加藤内記佃と相謀り、先づ敵をたばかる左もありべしとて子綱なく城をあけ渡すべし。然れども妻子をかたつくる間を待たれ候へと返答す。なんと海りて三津浦に上り、夷タンド良家に陣して待ら居たり。大州の城に藥生高虎ありて、加勢をさし向けられしかば、松前城中の人々よろこびあへり。十成獨同心せず、今敵大軍にて押し寄せたりどいへど~を設け一戦して義を守るは弓箭取る者の法なり。も、謀城を枕にして討死すべし。勝利を得ぼ生前の面目なり。いとよしと人の終にすてななるまりといにえん事はしる。いそ、ら禮義を正しくして辭したりけり。此の時國中一揆起り、三津浦に酒肴を贈る由を十成開きて、雙方の勝負な窺ひて見合はせ居たる黑田·大溝·永田等の百性小ざかしき者四五人呼び寄せ、妻子を質に取り金銀をあたへ、よく云ひふくめ酒肴をもたせ三津浦へ遺はし、嘉明等近年松前を領し、仕置宜しからず百姓ども困めり。河野一族の人々國に入り給はん事、百姓の安堵なりと悅び祝ひ申ずなり。き城中しゅかりの書候そく五に承り像ふは、高明關東山門臨軍是を飾つて今残りとゞまる者ども多からず。大がた老衰病者にて一人も軍すべきものなし。佃十成も大病なり、鉛藥も乏しく落支度の外なし。はや迯げ去りなんど口々に云はせたれば、安藝の士大將さも有るべしとて彌〓おこたりけり。彼の百姓一人立ち歸つて其の有樣を告げ知らせければ、さらば今夜風雨の紛れに一夜討すべしとて、嘉明の貯へおかれじ白布を膕肩衣に難ら經ひて配りあたへ、十成は背に松の字を墨にて書きでしろしとし、全國を送るほぼあべかやる。のあ見開かは謄次まいていまれた約束
Na.ミしのびなかば慶長五年五月十八日戌の刻に打ち立ちけり。はりばん忍の者歸りて今夜は村上が障所に集まりて酒、の盛なり響山の顏邊に羽番の足輕松前のおさへに置またりと皆ぐる。十成打ち破りて通らんは安城とゞこぼロ途中に滯りて三津浦へ聞えなば謀いたづらになるべしとて道を替へ、江戶山を越えて子の刻ばかりみんかに三津浦におし寄せ、所々の民家に火をかけて切つて入りしかば、大にさわぎて物音も聞きわかず。だぎなた十成薙刀を提げ眞先に進みけるに、攝部隊等さたりとて何程の事かある、べきとてかけ出づるを、夜肘つくだむらいの大將個次郞兵衞なりと名乘って掃部をつき伏て、敵あまた切りはらひ、貝を吹き立てて軍兵をまとたくみひやうご뜬め、しづしづと引き取りたり。掃部を始め內匠兵庫も討たれければ、引き退きて久米の〓如來寺に循だうごふかで籠る。翌十九日十成又おし寄せければ、如來寺にも支へかね道後山に引き退く。十成も深手數多負うおかりたて日は暮れぬ。松前に引き取りぬ。道後山の安襲の人々近都の百姓を相從へ、刈田燒きばたらきしてないま松前の城を攻めんとすると聞えければ、九月廿三日加藤內記道後村へ押し寄せて相戰ふ。十成は久米〓じゆうの戰に手負ひて出でざりしかど、重れて安樂の加勢來らば始終いかでか勝つべきり今急に追つ拂はずおぼつかてば後日の事覺束なし。手疵を痛みて城中に死なんより、敵に向ひ快く討死せんとて、城下の町人近〓をかみはたの百姓二百人計集めて具足を著せ、妻子を質に取りて器族を指させ、十成引き具して道後村にかけ向山紀談いつまへば、味方これに力を得、尖月、平岡に從ひたる一揆ちりぢりになりければ、終に風早の浦より船に乘り藝州に引き退きけり。國ク原の接實明松町に増りて戦功を選ばるにし附的に苦とらぶりしあまら十成村上を財...取つたるは明かなれども其の功ないはず。いけどりかたぎぬ生捕の者に尋ぬるに、村上が陣へ先だつて切り込んだる人の白き肩衣の脊に、松の字を大きく書きたるが、薙刀にて村上を突き伏せしを間近く見たりといひければ、嘉明十成が功によりて松前をとられず。ものぬしおはぞ殊に安藝の物主三人を討ち取り、大洲の加勢を辭せし事勇といひ忠といひすぐれたりとて、たいかふかんじやううまたの太閤より賜ひたる物具に感狀を添へて、浮穴郡久をんせん萬山の庄六千石を與へられたり。かつやま慶長十八年嘉明溫泉郡勝山に城を築き松山と名付け、松山の北に別に一郭をかまへ、五つ矢倉をあげて十成を置かれぬ。あななり元和元年大阪の戰にも十成嘉明の嫡男式部少輔明成に從ひて淀川を渡り、城兵を討ちとりけり。同年十成關東に召され奏の御〓の時服を下されぬ。寛永四年嘉明奧州會津に移りて、十成に一萬石をあたへられけり。〓寛永十一年十成病おもく子共どもとぞを集め、われ若かりしより戰場に出づる事度々にて、なかんづくin疵を蒙る事十三ヶ所、就中豫州久米の合戦に鐵たまかは砲頭の右にあたりて、猶其の鉛皮の中にあり。らうねん然れども運盡きざれば死せずして、かく老年に及んで病の爲に死せんと覺ゆるなり、白森のこれを以て思ふに、弓箭取る身は少しもきたなびたる志あるべから卷
かみそりす。かたみに是れを殘さんとて剃刀を取りて皮を發り、たんき二歲にて端座して終はれりとぞ。えんぐわん鉛丸を取り出だして前に置く。三月二日八十三五九大久保忠佐に三枚橋の城賜ひし事たゞすけ關ケ原の亂治まりて後、大久保治右衞門患佐に二萬石賜ひて三枚橋の城主たりしに、渡邊忠右衞門ごきんじゆ御近習の人に向ひ、治右衞門を武功の人と思し召しけるが、此の忠右衞門に逢うては逃げたりと申しいつかうしういつまよあまけるを聞し召し、治右衞門を召され、先年三河にて一向宗一揆の時、忠右衞門兄弟弓を持ち其の餘數多鐵砲を持ちたる者七人に汝一人うち向ひて、相手がけの勝負ならば手なみの程を知らすべきに、とびだらぐいぬじに勢の飛道具に吾れ一人かゝりて、大死すべきにあらずと大音に詞をかけて、引き退きたると聞きたり。むてい然るに渡邊めが如く無理をいふ男には、とりあはずで置くにしかず。必ず此の後も聞かぬ體にてあれとぞ仰せられける。卷の十八三六〇細川幽齋古歌を書きて忠興を諫められし事ちょうしんばんせい細川忠興諸事感正に過ぐると父の幽齋に〓でる者ありければ、あたへらる。あふ坂の關のあらしの寒けれどゆくへしらればわびつゝぞぬる此の歌のこゝろを察せよ。まこも草つのぐみわたる澤邊にはつながぬ駒もはなれざりけりけうくん此の歌のこゝろをよく思慮せられよと忠興にいへと〓訓せられけり。きんしふ〔關のあらしの歌は古今集よみ人しらず、まこもぐさの歌は詞花集俊惠法師のうたなり。〕三六一本多忠勝功名を論ぜられし事細川幽齋古歌を書きて忠興を諫められし事ちょうしん忠興の籠臣を呼びて古歌二首書きて或人本多忠勝に思慮ある人功名をとげ候ふか、思慮なき人功名をとげ候ふかと問ふ。思慮なき人も
思慮ある人も功名するなり。なき人は館一本の功名なり、思慮ある人の功名は士卒を下知し、大なる事はなしと答へられけり。大きなる功名をとぐる物なり。思慮三六二井伊家の附人連署して直政を諫めし事井伊直攻壯年銳氣甚しかりしかば、東照宮よりつけ置かれし「諸本脫」以下連署して諫書をさゝげたりし、其の中に人には必ず向ふざすと申す事を思ひ設けたるが然るべく候ふ。臣等が前の主君の事を申すも如何なれども、信玄は若き時より一として心より善事はなき人にて候へども、常に越後の謙信を以て向ふざすとして、謙信にまさるべきとつとめはげまれ候ひき。されば信玄一生の間手をおろしはいぼくたる大事の合戰、五度に及び候へども大なる敗北はせられず候ふ。殿にも本多中務大輔忠勝を以て向ふざすとして、勉めておとらじとはげみ給ひ候へかし。いにしへより通まず退かざる良將と申すば中書相かなひ覺えたりと書きたりけり。三六三堀秀政を名人太郞といひし事Fな堀久太郞秀政後ち左衞門督といふ。士より下部に至るまてつかふ。上に下の情をつくすをら心がけられたり。かゝれば下に恨むる者なく、奉行の從者と荷を持つ者と輕量と爭ふを聞きて、其の荷物を自らふりかたげ往來し、我が力は彼の者よりまされり。然れども一里げかり負ひたれば勞れ宗たり。持つ事あたはじといふは尤もなりと決斷せちる。或る時武者押にはたさし後れたりけるを尤めむけるが、秀政自ら旗を負ひて、み、さてば吾が乘つたる馬の肝よき故ならんとて、肝よわき馬に乘りたれば旗さし後れざりき。世に名人太郞といひけるは、かく下を使ふに心を用ゐられし故にこそと、人いひあへりけり。小田原陣中に卒せらる。年三十八なりとかや。三六四大久保忠隣忠直の事大久保相摸守忠隣は忠貞の人なり。關ク原の時台德院殿本音路より攻めのぼらせ給ひしに、石田敗北の後御著陣ありしかば、東照宮御對面ましまさず。忠隣近習の土を以て申したき事の淚ふと申す。中々口にもいひ出だされずといふを聞きて、さらば直に申さんとて座を立ちけるな、さらば光づ申して見るとて、かくと申せば、色を變じて內に入らせ給ひしが、やゝありて相模は歸りたるかと仰せあり。
猶待ち居て退かんけしきは候はずと申せば、あくまで町直の者なり、よも空しては歸らじとて召されけり。忠隣御前に參りて、先づ何とも言ひ出ださで涙を流しければ、それはいかにと仰せある。忠隣を此の度上田を攻め候うて道に運留の候ひき。上田を攻め候ふは忠隣と正信が仕業に候ふ。二人の中たゞ一人は召し出だされ罪を糺きさ給ふべきにて候ふ。さはなくて不和に及ばせ給ふ事ひが事にてこそ候へ。過ぎし年大軍にて攻めたりし時も、眞田が智勇に控がれ候ひき。上田固くとも遂に攻め落すべきをすててのぼらせ候ひしに、關ケ原にて石田今しばし支へなば、など戰功のなかるべきに、石田脆く敗れて手を空しくなし給ひぬ。君萬歲の後ちに日本を治め給ふべき御嗣に、人の侮り奉るべき事をなし給ふは、怒にひかれて忘れさせ給ふにや、とく嗣君に自害をすゝめ奉るべしと申されしに、汝が言ぶ無禮なりとて立たせ給ふ所をおし止め、忠隣が申す處理ならば開し召し入れられよ、正しからずは首を刎ねられ候へと憚る氣色なく申ししかば、聞し召し入れられ、汝がいふ所尤もなりとてやがて御對え建面おはしましぬ。忠隣は相州小田原の城を。賜はりたりしが、慶長十八年切支丹を改むる仰を蒙りて京都に赴きたりしに、〓謀反の志あるよし訴へし者あり。本多正信忠勝が惡逆の志あるよし申しけると世なはたかに申ししが、忠〓をば井伊直孝の領國佐利山にとぢこめ置かれけり。板倉勝重仰を承りて忠隣が旅宿常らに行く。折節忠隣碁を圍み居たるに、あかたへの人殿を流罪の爲に板倉來れるよし云ひけれども、薄く體もなく勝重に逢ひ、仰を承り更にも僕の色もなし。從者大に怒り、ざんげんき讒言により流罪にせられ候ふ事口借しき事なり。ほ切死せんといひしかば、京都のさわぎ大かたならず。二條の城にて門々な守りけり。忠隣武具を趣にてからげ勝重にきづけしかば、たばたか会京都のさわぎしづまりぬ。夫れより佐和山に行かれしかば、直孝よくいたはり申されしが、ある時申し開くべき旨候ふべし。直孝承りて達し申さばやと語られしに、忠隣理を正して申さんには、ざんげんあやまち聞し召し明らめられん事必定なり。さらば議言を聞し召し無罪の者を流されし過を人しちば、君の非をあぐるなり。此れ忠隣が志にあらず。われかく朽ち果つるともつゆちりばかりも惜しからずといはれしかば、かんぶく直孝感服せられけり。忠隣つれづれのあまりに忠臣記二卷を作られけりとぞ。三六五三六五天野康景廉潔高國寺の城を去られし事やすかげくわん天野三郞兵衞康景は、天野遠景が苗裔にて、百貫の地を領し來りしな、東照宮瀧坂におかせ給ひ、遠江榛原郡を切取に仰せ出だされし大剛の人なり。後駿河の高國寺三萬石の地を賜はる。駿府の城經
營の時竹をからせ積み置き、足輕に守らししに、御領地の百姓竹を盗みしを見告めて斬り殺す。殘る者ども逃げちりて、代宮井戶某に訴へしかば、井戶百姓を殺したる解死人を出だせと天野にいふ。天野〓盜を殺す事罪にあらず。守る者卵あらば先づ天野押に行はるべしと云ひければ、井 訴へけり。東あしが。照宮足輕を誅せ〓と仰せ出だされしに、天野始の如く申ししを聞し召し、天野は不道のしわざする者にあらず、仔細あらんと仰せられけるに、本多上野介正純天野に途ひて仰をいなむは臣だる者の道にあらず。臣として君命を承らざる事やあると云ひけるに、天野さては臣たらずは苦しうも候はじといゑ5.ふまゝに、三萬石の祿を辭して、慶長十二年三月廿九日高國寺を去つて行方しちず成りにけり。程經変て大久保忠隣孝ね出だし、年ごろ親しかりしかば、小田原の入かといふ所に隱し置かれけり。罪なき人を殺すに忍びず、三萬石の祿をすてて隱れし志を人々稱しあへり。三六六井上正就駿府へ御使の事台德院殿太田某に五百石の祿を賜はりし時、太田折紙を擲げかるに、井上主計頭正就驗府に申して後ち卵を定められ候へと申すを死罪と思し各しけとて井上駿府に照宮にかくと申すを聞し召し、泰平久しかるべき基なり。太田は誠に無禮なり。凡そ賞罰中らざれば下の恨むるー常の事にて、太田も無禮とは知りたらん。己が身なすてて諫むる心なるべし。臣下の直言して陳むノ者は恐に逹ひて刑罰せられ家を亡ほし、大軍の中にかけ入る者は多くは身を全うして功名を立つる故に、昔より諫臣を忠の第一とす。然るに今太田にあたふる豫賞に中らざるやと汝を以て問はるる事、政務に心を盡くさるるなれば、泰平の基と謂ふにてこそあれ。汝にものがたりせん事あり。われ三河にて池の趣を鈴木久三郎が取りて煮て喰ひ、信長より賜ひし酒をも、われにあたへたり吾怒つて眉尖乃を先とておもふさまに飲みたりき。提げ鈴木を呼びしに、鈴木肌をぬぎ大音をあげて、魚に人を替ふる不道にて、天下に旗揚げんとは思ひも、よらずと罵りし時、予鈴木が言に屈伏して內に入り、つくづく思ふに、走りの者池にて島を取りし罪にてとぢめ置きしを諫めんためならんと心付きて、走りの者を赦し鈴木を近付け、汝が志返す返す悅ばしきといひしかば、鈴木涙を流し、密に申すべき事を、今戰國の時なれば手あらなるがよきかと存じ候うて、無禮の事を申ししに、かゝる仰を承〓りて辱さの身にあまりて候ふといひしなり。今太田にも三千石の祿をあたへられよとて井上をとゞめ給ひ、御刀を賜はりしかば、江戶に歸りてかくと申す。太田にも際を增し腸ばりしかば、涙を流し
かうかうaて喜びけり。お越し上井敦法門とする季季た却り、食詞の道かわきま、たりと如左文字の刀を賜はりけり。三六七東照宮諫言を容れ給ひし事-東照宮濱松におはしませし比、ある夜本多正信御前にありしに、誰人にてかありけん、姓名を懷知らずり書を取り出だし諫め率るべしと、かねてより存ずる事の候うて書き候ふものなりと申せば、大によるこはせ給ひ、夫れよめと仰せ有りければ披きてよみけるに、一條よみ終はる度每にうなづかせ給ひ、尤もなりと仰せられ、よみ終りければ、汝が志感ずるに詞なし、これより後も心置きなく告げよ、返す返すも神妙なりとくり返し仰せければ、忝き由申して退出す。正信居殘りて只今諫め申しし事用ふべき事に候はずと申す。東照宮大いにけしきかはらせ給ひ、いやとよ己が過はしらずして過ぐるものきなり。國を領し人を治むる身には、過をつげ知らせ諫むる者は鮮くて、唯詔ひて主君のいふ事道にたがひても、さは候はじと詞を返す人はなきぞかし。諫をふせぎし人の國をうしなひ身を亡ぼし、後世の笑ひ草となりしためし多し。只今われを諫めし者日比心を盡くし、見及ぶ樣に付き諫めんと思ひて書きしるし、時もあらば見せんと思ひ居たりし志何にたとへんやうなし、其の用ゐるべきと用ゐるべからぬとにはよらざるなり。唯彼れが忠心を愛するなりとぞ仰せける。又或夜の御物語に凡そ主君を諫むる者の志、軍に先がけするよりも大に踰えまされり。其の故は戰に臨みて一番に進み出づるは素より身をすてての事なれども、必ずしも討死せず。又討たれたりとても後の世に名を殘し、死後の京ぞほまれとなるぞかし。幸に功名をとぐれば恩賞にて家富分子孫髪ゆるなり。されば得有りて失なき忠なり。諫は然らず、主有不道にて善だにくおにすゝみ出でて直育する者十に九つは刑射妻子かんげんをほろぼし果つる樣に成り行くぞかし。失ありて得なき忠なり。武功は名利の爲にもなるべし。諫言は聊も身の爲をおもふ心あらば、いかで主君の前にて直言すべぎ、唯人に君たるものの賞すべきは諫臣なりとぞ仰せありける。三六八三河國箭矧の橋を修造せられし事需〓の橘水に壞たれしを遣れと仰せられしに、兼れてより船渡にすべしといふ人の有りけるが、幸にて候ふ。船渡よかりなんと申すを、東照宮汝等末を知りて本にくらし、費をいとふは民の爲なり。
往來の旅人を苦しめんは吾が志にあらず。又要害も其の本を論ずれば、唯國民の和と不和とにあり、2險をたのみて敵をふせぐは道を知らざるなりとて、橋をまたかけさせ給ひけり。三六九山名禪高敞衣を著せられし事とよくににふだうぜんかういづれの時の事にや、山名豐國入道禪高古き羽織の所々散れたるを著て、東照宮の御前に參られしモ、それはいかにと仰せ有りければ、萬松院殿より賜はりたる物にて候ふと申すを聞し召し、舊を忘れず本に背かぬ者かなと御感有りけり。三七〇東照宮禮を正し給ひし事東照宮大度勇畧におはしませし事は誠に申すも愚なり。中にも禮儀を正させ給ひしかば、今川義元討死の桶狭間を、御鷹狩にて過ぎさせ給ふ時、必ず御馬より下りさせ給ふ。これは御幼時義元のよしみを思し召され出だされての事なりけり。上杉景勝に途中にて行き逢はせ給ふ時、奥より下りさせ給3.0是れも父謙信のよしみを思し召しての御事なり。三七一駿府城中へ水引かんとせられし時の事駿府の城中の池に阿部川の水を引き入れよと仰せ有りしに、水筋に小き寺有りければ、外の處に引き移さんと申しけるを、東照宮寺を移す事をとゞめ、水を入るるにも及ばずと仰せられけり。此れほつひ之どの寺移し候はんにいか計の費の候ふべきといへば、それは大いなる僻事なり。田の爲に水を引かんRT之まには、さあるべし。吾が庭の水はなぐさみなり。夫れに人を勞する事やある。無益の事に地を拾つるは敵に取られたるに同じ、百姓の苦しみなりと仰せられぬ。三七二東照宮御中指の事くつしん、東照宮御指の中節たことなり、年老いさせ給ひては屈伸しがたくおはす。是れはわかき御時より數5cm度の戰に、初の程は麾にて下知せさせ給へども、事急なるに及びてはかゝれかゝれとて、御拳にて鞍の前輪をたゝかせ給ふに、血流れて出づる。かくのごとき事幾度ともなき故なり。
三七三三七三金の七本骨の扇の御馬印の事東照宮金の七本骨の扇に口九付けた方馬印は、參河の設業郡牛窪の牧野半右衞門が印なりした、水七人D a祿六年に乞ひ得さぜるれて馬驗となじ給ふ。夫れとり前の御しるしは厭離機土欣米淨土のハ字な書きだいじゆじ.たるにて、大樹寺の登譽が筆なり。そのしるし明曆丁酉の火災にかゝれりといへり。然れども扇の御印は其の前よりの事にや、天文十四年、公矢矧川にて織田家と軍有りし時、利なくて危かりしに、本多吉右衞門忠豐とく岡崎に入らせ給へ。御馬驗を賜はり討死すべしと申せども許されず。扇の御馬印を取つて、〓田畷にて討死しける其の面に危さを遊れ給へり。余御印は忠豐が嫡子平八郎思高が家に相要一、忠高もまだ戰死しける。其の子忠勝が時に至けて、永際二年東照宮乞ひ返させ給ひたりと云紀三七四三七四加藤忠廣物語飯田覺兵衞が事だっりあ職場加藤圓後守忠廣或夜物語に、吾れは大力あれかしと思ふなり。重き體二領重れて軍に出づれば、るゝことあらじと云はれしを、飯田覺兵衞つくづくと聞き、先殿物具一領にて數十度の戰に終に手負はせ候はず、朝鮮に攻め入りて鬼將軍と異國の人も憧れ候ふ。死生存亡は天命にて人力の及ぶべきにあらずといへども、能く戰へば生き惡しく戰へば死ぬると申す事も候ふ。國中の民を撫育し、諸士よ名くなつき從ふ時は、席上にて勝敗の理を論じ、軍兵を下知して進退自然に整ひ候へば、三軍の著たる物具は皆大將の一身に重ね著たると同じ事に候ふ。たれか鋒を爭はん。臣は力を好ませ給ふ事然るこ反べしとも存じ候はずと申して退出しける時、先殿にはいかでかくまでおとり給へるとて、聲をあげて、泣きけりとぞ。此の覺兵衞は〓正の臣武功の大將なり。初は角といふ字なりしに、太閤覺の字に書き替へさせられきとぞ。覺兵衞云ひけるは我れ一生主計頭にだまされたり。初めて軍に出で功名しける時、朋單多く鐵砲に中りて死しけり。危き事よ、はや是れまでにて武士の仕へはすまじきとおもひたるに、歸るやいなや〓正時をすかさず、今日の働神妙いはんかたなしとて刀を賜はりき。斯くの如く每度其の場を去りては後悔すれども、主計頭其の時をうつさず陣羽織或は感狀をあたへ、人々もみなcar羨みてほめたてたりしゆゑ、其れにひかれてやむ事を得ず麾を取り、士大將といはれしは、主計頭にだまされて本意を失ひたるなりと、忠廣沒落の後ち京に引き籠り、再仕を求めずしてありける時語り
けりとかや。三七五前田利常戰死の士を弔はれし事前田利常大阪の軍に功有りて加賀に歸り、討死したる士の爲にとて、報恩寺といふ一宇を建立し、戰死の人の追福にせられ、自ら彼の寺に詣でし時、討死の士の親族を供に連れられける。自ら香を燒き涙に沈みて、深く悲しまれしを見る人聞く人、此の殿の爲に死なん事露聲ばかりも惜しからじとて一同に哭し泣きけりとぞ。三七六黑田如水遺言の事談慶長十九年黑田孝隆入道如水病尊く成りて子の甲斐守なとび、汝は親にまされる事有り。我れもまた汝にまされる事二つあり。語つて聞かせん。今我れ死なば我が士はいふにや及ぶ。汝が士大將より士に至るまで悲しみなげくべし。汝死して我れながらへたらば、誠に大なるさかしまごとなれども、如水おはしますとて力をおとす士有るべからず。是れ人のなづき從ひて、吾れに服する事汝に勝る其yの一つなり。次に我れは無雙の博奕の上手なり。關ヶ原にて石田今しばらく支へたらば、筑紫より攻beめ登り、下部のいふ勝相撲に入りて日本を掌の中に握らんと思ひたりき。其の時は子なる汝をもすて〓て一ばくちうたんとおもひしぞかし。又紫の狀に包みたる草履片足に木腰片足取り出だし、軍は萬死に入つて一生にあふ習なり。十全を思慮しては叶ふまじ。たとへば草履木履をはきたるごとく、二第ツものかけの軍をする心得せられよ。汝は才智有りて先の事を豫め料る故に大功はゆめゆめ叶ふまじる偖てめんづと云ふ物は飯を盛るものよ。上天子より下百姓に至るまで、一日として食物なくてはそつめしいれ世にながらふる者はなき事なり。國を富まし士卒を强うするの根本一大事、此の飯入にあり。必ずわするべからず。かゝる故に此のめんづをかたみに參らすといはれけり。三七七本田正信加藤嘉明を諭されし事加藤嘉明關ヶ原の戰ひに大功有りしかば、五十萬石を賜はるべき處に、本多正信其の事をおしとゞめたりと、嘉明傳へきさて本多を恨みられけるに、正信行かれしかば願ふ處とて對面せらる。正信の日はく、大國を賜ふべきとなりしを。我れ然るべからざる由を申し止めて候ひき。是れ忠ある仔細の
候ふ。其の仔細は御身は武勇智謀たぐひ稀なる人にて、又豊臣家の恩深し、人の疑有るべし。功成り名遂げて身退くと申す事の候ふ。今領國の少きに聊の恨なくおはさんに、思遇子孫に到らん。若し大点國を領し給はば、必ず人の後にかゞむ人にあらずと世疑ひおそれて、禍あるべしと存ずる所なり。去れども恨みられんには力なしと云ひたりしかば、嘉明詞なくて止みけり。三七八安藤直次先見竝本多正信遺言の事安藤帶刀直次物がたりの時、本多上野介正純は家亡ぶべきなりと云ひしに、程なく本多に錄を賜はりけり。人々直次にしかじかいはれしにいかにと問ふ。直次聞きて後を見られよと云ふ。又下野の宇つのみや都宮二十萬石を賜はる。人々直次に我等承り候ふ所へ、くるしうも候はず、再三かゝる事ないはれそといふ。直次打ち笑ひ正純家亡びん事近きにありといふ。やがて正純國を召し放たれしかば、人々又直次に神智有るが如くに候ふ、いかなる故にやと問ふ。直次さればとよ、合德院殿關ケ原の軍の時木3曾路にて遲留の有りしを、正純是れみな父正信が仕わざに候ふ。死罪に行はれなば嗣君の過なき事を人存すべきよし申ししを、合德院殿我が爲にかくまで云ひつると仰せられし由、正純聞きて己が功と思へり。父を死罪にといへる三千の刑不孝にまさる事や候ふ。此れ家の亡ぶべき理なり。まして忠どまさだみを君にいたすは誇るべき事にあらず。正純の亡ぶるいと遲かりきとぞいはれける。〔正信に三萬石の祿地まし賜はりし時、臣はもと鷹師にて候ふを、かやうに取り立てられ候へば、只今の祿分に過ぎたり。必ず天の冥助に盡き中すべしと固辭せしが、其の後子の上野介に、我れなからん後汝に祿をまし給はりなば、三萬石は我れに賜はりたれば辭すべからず。それより增し賜はりなば、必ず固辭すべし。祿の身に過ぐるは調なりと遺言せられしが、正純父のをしへに背Bき、終に國亡びたりといへり。〕まして忠三七九台德院殿御行狀の事な台德院殿は殊に禮義正しくおはしまし、苟にも疾言おはしまさず。事なき時は泥塑人のごとくになんと人申ししが、極めて下民に御心を盡くさせ給ひ、孝道深くおはしましけり。又信を失ひては天下ぞは保ちがたしと常に仰せられ、御鷹狩に出て給ふ時も時を定められ、御膳の半にも辰の鼓をうてば箸ぎんじゆを捨てて出で給ふ。近習の人奉膳終はらざれば辰の大數をうたず。井伊直孝是れを聞き、近習の人々八
に向ひ、是れ君を愛すると思へるは、大なるひが事にてこそあれ。君正しき道を好みたまはば、汝たはかお190ちも正しき道にて仕へられよ、かやうに事を料られなば、必ず阿諛をなして寵愛を好するにも及ぶべまへあぎむレ、とく膳を奉りて鼓の前に終りなんに何の苦しき事やある。是等は誠に小事なれども君を欺くともぜんいふべし。君子は謁を未然に防ぐものなりと戒められけり。三八〇林道春格言の事はやしだうしゆんはんくわいめづら直寧める時林、遣春に物語して撲噂が勇氣たくましきと明く。されども弓箭取の珍しき事にもあらたtheず。務にその真王に劣べなるようにはれし、試等層は誠に影響を手にてのぞせとさきがけされども爰に一つの故の候ふ。戰ひに臨みて矢石の中に先掛するのみを勇氣とはいふべからず。是れひつぶかんばせそくかくわうげんは西夫の事なり。噲が顏を犯して高祖を諫め申しし事有り。足下にはいかゞ候ふべき。廣言をはきかへり給ふともよくよく自ら省みられよ。噌に及ばわ事の有るべきといへば、直孝恥づる色あり。是れは其たいいうゐんでんさうけんかくかくげんの比大猷院殿御病氣とて、大名に相見なかりし故に斯いはれきとかや。世に道春一生の格言とせり。三八一藤惺窩秀吉公を論ぜられし事せいくわどうれんぶだいたんてうせん惺窩藤斂夫東照宮の御前にて、秀吉は大膽なる人なれども大心なりとは申すべからず。朝鮮より明ひでのぶゑしやうあくに攻め入らんとは大膽なれども、秀信を信長のあととは仰がれず。自立して日本を掌握せられしは大心にあらずと申されけるが、後に此の事を四辻亞相公理卿にかたる人あり。亞相の曰はく、われも其22たいぶつの論尤もなりと思ふなり。大佛建立はかの猿どころがはなれぬなりといはれき。三八二紀伊大納言賴宣卿諫言を歡び給ふ事十いとけな紀伊大納言賴宣卿は東照宮の十一男にておはしませしが、幼き時より東照宮の膝下におはして文よのつねいさめこしおび武の御物語を聞し召し、尋常の質におはしまさず。諫を納れ給ふ事もなみなみならず。或時腰帶といびぜんたがみつまふ備前長光の刀にて、立ちげさを試み給ひしに、快よく切れて其の儘立ちたるをつき給ひければ、なは二つに成りて倒れけり。左右一同に驚き入るばかりなり。大に悅びて那波道圓に異國にもかゝる利劍もありや、又かく手のさゝたる人やあると仰せありしに、道圓承り異國には龍泉·太阿など申す利創
ちうわうも有之候。人お殺して察しむ人は貢の発土·股の射王と申す感王おばしまし候凡そ人を害して面た白しとおもふは、禽獸のしわざにて人間にてはなく、日本にて罪人を切り候ふは穢多こそいたし候へ全はゞかと、憚る色なくいひしにつと入り給ひぬ。やがて道圓を呼びて先に申しつる所こそ至極の道理なれ。しやうびおぼたかこれより再び自ら試みる事有るまいぞ諫言こそ返す返すも浅かられと賞美ありけり。又ある時大高つかさど源左衛門といふ士に司る事に付きて、われ不幸にして良き士持たざるゆゑ、何事もおこたりに成りぬたうゑんとしかりて、人のなきなりと有りしを道圓聞きて、己が目の昏くて人のよしあしか見明らめざるを告とぎめずして人のなきとは何事ぞや。外樣古參にも新參にもよき人を選み出ださんには、智者も勇者もいか程も有るべきに、人のなきとは目の明かぬ故なりと直言しけるをつくづくと聞き給ひ、道理至極せさいさんかんりとて再三感ぜられ、深く先の詞を悔み給ひけるとぞ。道圓常に其の子にかたりて亂世には臣士君の爲に死する事有り。太平の世諫めて死する事を忘るべからずと戒めけり。三八三由井正雪反逆の時賴宣卿出仕の事ゐしやうせつぼんぎやく其の七月江戶にて浪人由井正聲叛逆をたくみ、慶安四年辛卯四月二十九日大猷院殿過ぎさせ給ひて、紀伊大納はんだやうまるばしちゆうやLINE首殿の仰と稱し、判形を似せ謀書を所々に遣はし、丸橋忠彌·芝原又左衛門以下數百人徒黨し、御鐵ふぎやうか砲の藥職の奉行川原重即兵衛も是れに與し、埋火にて遠くより火をさし、徒黨の者ども船にて海上にm出づる時、藥に火を移して江戶を一時に焦土となさんと巧みたりしに、心替はりしたる者三人有りてうつたしやうせつやつまち訴へ出であらはれしかば、丸橋をはじめ生け捕られ、正雪は酸河宮の町にて自害しけり。右の謀書をえ數通浪人どもの許に有りける故、大臣集まりて一大事と案じ煩ひ、とかく賴宣卿を殿中へ召して、此やうすの書を出だす外有るべからず。其の時樣子あしかりなんには直に捕へ申せとて、くつきやうの兵をかしゆつしくし置きて出仕を待ち居たりしに、尾張中納百光友卿·水戶中納音粗房〓も出仕あり。此の事を告げ申しけるに、尾張中納言何條かゝる企有るべきや。是れ謀書にてあらんとなりしに、水戶中納言もいにぎかにも左候ひなんとぞ宜ひける。されども各〓手に汗を握る處に、賴宣卿出仕有りて座につき給ひしらうにんたゞあまかば、伊直寒·蕩井道瞻松信頼權のの頂項人をものたくみの次第出生述总阿部忠秋かの狀を披露しけり。賴宣卿殘らず見給ひて、氣色うちとけて返す返すもめでたくこそ候へ。もはや何皇2〓のおそるゝ事も候はず。其の仔細は彼の徒〓の面々外樣大名の判を似せ、謀書を作りたらんには。三授代の御恩な忘れもしや氣ちがひて、謀反を企つるとの疑も有るべきに、我等が判を似せたる故事故なの入
ぎく治まりたるなり。幼き公方の御身にてもし御疑ひもあらんには、我等只今國さし上げいかにも仰せに從ひ奉るべし。天下安全にてこそわれと位面にあらはれて見えしかば、兩公をはじめ一同に感じ譽さうねんせんぎめぬ人もなかりければ、賴宣卿其の浪人どもの中壯年の者四五人助け置かれよ、重れて詮諸あるべき爲なりとの給ひけりとぞ。三八四水野重長諫言の事〓g〓盛賴宣〓紀州にて松江の西の庄といふ所にて鷹狩ありて、港に船を付け陸路を經給ひしに、折節春きむしろのうみん宮たる麥を莚にならべ、僅かに路明きたりしかば、皆農民の年中の粮なるぞ、供の者ふむべからずと再三制して歸り給ひければ、百姓ども悅びあへりしを、供なりし橫目の長臣の前に參りてかゝる次第に候ふと申す。何れも感じあへけるに、水野淡路守重長一人今日殿の御ふるまひこそ心得れ。かゝる事やつばら故下々の奴原殿の内兜を見て馬鹿にするぞとよ。殿の通らせ給はんには麥を脇へ引きのけ、水を打つてこそ有るべきに、何ぞつ麥をほして通路をさゝはる事奇怪なり。一國の主の仁はさは無きものなり*といひしを、賴宣卿聞き給ひければ君も、君たり臣も臣たりと人々申しけり。三八五松野惣太郞前田權之助賞せらるゝ事なモ賴宣卿馬を乘り給ひ、駈の中にて頭申の風に落ちけるな、中に取つて又鞍に乘り直り給ひした、吉よりのぶ見喜右衞門といふ者松野惣太郞といふ者に語りけり。折節賴宣卿馬場におはしける時なるに、惣太郞聞きて殿には未だ馬上は練れ給はぬなりといひければ、賴宣卿仔細いかにと尋ね給ふ。惣太郞さん候ふ。東照合は海道一書の馬上の御名人と申し奉りたると承り候ふ。小田原陣の時山道を武者押して過はひでかぞぎさせ給ふ。丹羽長重·長谷川秀一·堀秀政峰筋をおしけるが、東照宮の御旗をみて皆々おし前を觀る。玆に一ツの谷川の細橋有り。此の橋へ行きかるゝ人々橋の下を皆步み渡りにす。東照宮馬上にて橋既へ著かせ給ひしかば、三人の大將聞ゆる馬上の達人の細屑を渡さるゝみよと云ひあへりけるに、馬より下り給ひ、御馬は遙の下を口つき四五人にて牽き渡しけり。人々是れはいかにと云ひけるを、かたつしやあやふの三人の大將大に感じ、馬上の達人とは是れをこそいふべけれ。馬上の達者は危き事はせぬものなり。殊に大事の軍を前に置きての事なれば、かく有るべき事よと感じたりと承り傳へ候ふと申しげれば、すゞりばこ賴宣卿つくづくと聞きて大によろこび、其の詞を書きて硯箱に入れられけり。又前田權之介といふ士
ある時賴宣卿へいひけるは、せんまん今朝ひとり思慮せる事の候ひしに、大將の一言ほど重き事は候ふまじ。千金にも人の命を替ふるものは有るまじきに、大將の一言により、忽ち命を露ちりばかりもをしきとは存ずる事なきは、u昔よりの事に候ふと申しければ、とかくの詞なくて時服をあたへ給ひぬ。三八六佐々九郞兵衛經濟格論の事きやうごくぎやうぶのせばんしうたつの京極刑部少輔高知、たかとも播州龍野を領せり。系國用世だ乏しかりければ、公僕の事は廻田若狭守に計り、阪營大學願高次·高知の長臣國七郎兵衛定次相加はりて評議し、新參の士に年を限りて、永く暇を出だすべしとの事なり。おひくわい佐々九郞兵衞長光年老いぬれども、思慮ある者とて呼ばれければ、江戶へ行き藤堂·堀田に相會す。評議の始終書き記して佐々に見するに、●Z是れは存じ寄らざる事なり。是非新參の面々に暇を出だして、足らざるを足さんとならば縣多き者然るべし。かく申す佐々一人が祿數十かんなん人より多し。流浪すともさのみ艱難にも及ばじ。小錄の人々は道路に乞食せん。是れ不仁の至りにて行ふべき事にあらず、gつくづく論ぜられよと諫む。佐々が思慮を問はるゝに、髙次五百貫目を取り次ぎて貸さんには、五百貫目は臣歸路に京にて借り求めん。いくたびされども爰に一つの大切の事あり。幾度か常山紀験くすとも、數の此·歐基伎·鷹狩·屋敷の設·衣服·器物萬事に異ななし、國の長臣其の職に有るもかんげんの身がまへしてあらば何の益かあらん。此の諫言は外戚といひ大祿なれば、高次の任なるべしといふにより、一座感じて佐々が言を用ゐ、暇を出ださるゝ者一人もなし。さて長光定次に向ひて此の事を花一旦評議に及ぶとも、國の長臣として猥りに順從して一言も爭はず、不忠なり。世の國の長臣となるゆたかむさぼ者其の身の饒なるを音みず、尙貪る心より其の主君に諛ふ。古より軍に臨みて死するは多く、諫めて席上に死する者は尠し。成り難きをなすをすぐれたりとす。何ぞ諫めて死せざるべき。大かた財用の乏しきに及びて、よその金銀を借り求めて、忽ち困窮に至りては士の錄をはぎとり、約束の詞を違へ非義不道の事を申し行ふにも成りぬるぞかし。常に儉ならで足らざるに及んで俄に患ふる共、其の本正しからずば武備を全うせんとおもへども、いかで事よく成るべき。君臣とも國郡を盗み錄を竊むのぞ凶賊なるに、其の恥づべきを恥とせず是非なき事ならずや。汝其の職に居てかゝる心なきはいかにといへば、定次一言の答もなかりけり。八三八七不破彥三武備の事
としつね加賀中納言利常の士不破彥三、四千石の祿な受けて武名を知られたり。其の子も同じく彥三といふu造意還能に見てがに寄かなるまずに、若ん之をジム有りて障動とし悅び入り候ふといひながら聽き用ゐるしるしも見えざれば、又いさめたり。其の時不破あざ笑ひ、才覺ある御身五百石、我れ愚なれども四千石さのみな腓られ候ひそといへば、色を變じて人の勝る劣る祿の多少しよるべきや。何とてさ程理の不通なるぞといふ。不破それは我れも知りぬ。今の詞は〓なり。亡父常に我れを誠めて、小ざかしき利根だてなる事ゆめゆめすべからず。人の心に入らんとてかりそめにも諛ふ事有るべからず。唯守るべきは燕の一筋なり。武武第の分なり。士の義之忘れされとかんなんきたりしに違はんかと、日夜是にを勤むるの外他事なし。衣食の美を好まず、從者と艱難を同じくせン屋り。日本第一の大家なる加州の士中、我れと祿同じき者多し。くらべ見られよ、人馬のすくやかなる武具の揃ひ整へたる、我れに勝る者有りとも覺えず。又利にたよりたる事やなしたる、詔ひたる事やね候ふ、僞を申したる事や候ふ、平生日々身に省みて弓箭の家に生れし職をゆるがせにせず。御身は亡父と親しき人なりし故、かく諫めたまはる事も、忝くよろこび存ずるなり。されども正しき道にモ〓へ給はるべきに、只時を見て世に從へとや、實の本意には非るべし。さらば言に從はずして本意に從はんは如何候ふらんと答ふれば、諫めし人大に心服したりけり。三八八井伊直孝衣服儉約の事附戰國の時質素なりし事も井伊直孝大坂冬の軍に物見二騎をやるに、雨に漏れて歸りければ、則ち者られし小袖二つを脫ぎてあんどうたてはき높こそでかはばかまあたへられけり。扨て、安藤帶刀の許より小柚をもらひて、島の小袖革袴にて兩御所の御前に出でられけるとぞ。直孝の領地近江の彥根は、湖上より船を浮べて都に行くに甚だ近し。太平に及んでやゝ奢た、靡の風俗になりて、彥根の士も都近ければ衣服美麗になりけるを、直孝戒めずして儉約にすべき道をはかり、江戶より歸る時、木綿の衣服を供する士の數密に用意して、彥根に著く時、俄にくばりて者ぶせられたり。彥根の侍衣服をかざりて迎へけるに、供の士皆木綿の衣服なり。彥根の人々身を省みて美服を裂きたくありきとぞ。一事の法令をも出ださず彥根のおこりやみてけり。〔戰國の時衣服質素なる事論ずるを待たず。瀧川左近將監一益關東の管領として厩橋に至る時、諸將對面の爲來りしに、只今一つ有る衣服の垢つきたるん酒ぎて赤導にて候ふ程に、暫く待つて給がなはれといひし事語り傳へて、直孝の衣二つ物見の士に與へて、著替のなかりしも皆符合したり。
Dば泰平に及んでやゝ衣服の美に成れりしかども。砦寛文の頃まで尙其の遺風あり。然れども金銀利倍の物語する事は、士の恥と心得居たりけり。酒井雅樂頭忠〓大老たりし時、江戶の殿中にて、春の末にや休所にて下に著たる服の汗づきたるを樹子にかりたるが、所々つぎたてたるが見ぐるしきと歸りて語られしに、其の事を司りし老女の時移りて君の奢り給ふにこそ、わが一生は今の如くならんといひし事あり。此の事は嚴有院殿の御時なり。古の武士は大やう無用の奢侈を縮方て用ふべき事には吝ならざりしなり。關ケ原一戰の後成瀨吉右衛門は伏見に在り。其の子隼人正駿府に在りけるが、折節父の許に金を贈りけり。居間の天井に釣り置きて、客來れば、あれ見給へ肴を調味せよとて隼人が贈りたる金なり。是れを見れば美味に勝れりとぞかたりける。大阪冬陣ことゆみ和平の後、隼人が子何某祖父の所に來りければ、此の度は事故なけれどもやがて事あるべし其の時よき馬をもとめよ。江戶廣しといへども金二拾枚の馬はさのみ多からじ。これをとて二人の孫に各〓金二拾枚をあたへしとなり。昔の士風想ひ見るべきにや。〕三八九永井尙政執政の用意を直孝に問はれし事水井信濃守尙〓に執政の職を仰せ出だされし時、伊井直孝に對面し、不肖の身かゝる任を受け甚だ恐懼に及び候ふ。〓訓を得て其の職に居候はばやと申されければ、直孝尤もの事に候ふ。我れをしへかたじけな申すべし。身を潔くし明朝來られ候へと有りければ、辱きよしいひて沐浴し、禮服して其の明の朝行かれしかば、直孝出であひて、世の諺に油斷大敵と申し候ふを定めて知られたるべし。萬事の危きに及ぶ事、皆是れゆだんより破るゝ事の候ふ。此の事かたく忘られなといはれけり。三九〇中院通茂公幼宮を〓訓の事靑蓮院の宮にや、幼き宮に中院內府通公後見たりしに、常に碁双六を制せられけり。ある時公參られしに、將茶の盤の在りしを見て、家司坊官を招き、然て申ししにかゝる物を何とて置きたるそ、はしたなき業は素よりあしけれども、たとひ有りても年の長じて心づきの有りてやむ事もあるなり。是ざおこた等の類はさしも惡事にあらざる故、其の事に慣れ空しく月日を通し、學問の志怠るものなれば第一のあしき物にこそあれとて退出せられけり。又ある時其の宮に參る人尺八の名管を持ち來れり。重器なもてあそりとて人々玩びける時公參りて、是れは、誰れが業ぞ、かやうの物なとて桂に打ちわてて碎きけり。
ばかりかの主の甚だ重器と思へるに、かく計になしていかにせんといひけるに、其の主來り事のよしを聞きて、誰某が持ちたると內府の開し召されん事惡しく候ふに、それとしられ申さぬは大なる幸に候ふといひけりとぞ。三九一松平信綱恭敬の事附信綱幼年奉公の事松平伊豆守信綱出仕の時、裏付の上下著る事なし。屋敷に在りても是れを著られず。常にいはれしは人の心衣服によりて變ず。由仕して蒸敬を存ぜずしては忠を蠱くす事を得難し。先づ衣服より心を付けて恭敬をわするべからず。我れにおいてはかくの如くつとめざれば、忠勤を成しがたしと云はれけり。げんいうゐんでんご〔信綱實は大河內金兵衛元網の子、伯父正綱の嗣となる。幼名長四郞とぞ申しける。嚴有院殿御誕生有りし時より御家人になされ、御あそび相手にぞ候ひける。大殿の御寢殿の軒に雀の巢をくひ子を產みたるを、若君こなたより御覽じて、長四郞よ取つてまゐらせよと仰せけるに、年十一歲なれば、いかにもかなふまじきよしを申す。畫は驚きて飛び去りもやせん。よく見置きて日暮れ談てこなたの軒に梯さして登り、忍び行きて取るべしと有りあふ人々進めければ力なく、日暮に忍16びのぼりやうやうつたひ行きけるが、ふみ損じて御壺の內にどうとおつ。大猷院殿御刀とらせ給ひ障子開かせ給へば、御臺所ともし火とつて出でさせ給ひ、御覽ずるに長四郞にて有りけり。大猷院殿汝は何ゆゑ爰には來れるぞと御尋ね有りしに、けふの晝御殿の軒にすゞめの子産みたるを見て餘りのほしさにとりに参りて候ふと申す。いやいや己れが心にはあらじ誰れがをしへけるぞふくろとさまざまに御推問あれども幾度もあらそひぬ。年比にも似ぬ不敵なれば、とく大なる袋の中へおし入れて、口を御手づから封じ給ひ、柱にかけさせ給ひ事のよしを有りのまゝに申さざらんほとは、いつまでもかくて候へと仰せけれども猶詞をかへず。夜旣にあけて常の御座を出でさせ給みだいどころHぶ。御臺所は早く心得させ給ひて、彼が幼き心にて身の悲しさを願みず、竹千代君の仰せなりと申さざる事を深く感じ給ひ、女房たちに仰せありて朝飯をめしてたべ候へとて場はりて、又口を封じ給ひてけり。晝ほど人らせ給ひて、又御推問あれどもつひに其の詞屈せず。御臺所御わび言ありしかば、さらば重れてを愼めよと仰せ有りて御敷しあり。御臺所に向はせ給ひ、かれが今のならび心にて生ひ立ちたらんには、竹千代殿の爲には變なき忠臣にてこそ候はめと、殊の外よろこばせ
だいく〓給ひけるとかや。されば諸國の大名の代々率りし人質をかへし、殉死を禁じ大佛を鑄て錢とし、明暦の火災東都の城郭を始めことごとく灰燼となり、諸人焦爛にくるしむ。殊に去年由井正露命の逆徒のさわぎありし後なれば、人々心安からざりしに、信綱事に臨みてたち所にとり行ひし事皆其の所を得て、程なく世の人心も靜まり、昔に替はらぬ時となりぬる事、いにしへの賢輔に恥づべからずと申し傳ふる所なり。〕卷の十九三九二細川忠興兜の立物の說細川忠興に兜の物ずきをいかにせばやといふ方のありしに、詳に書きしるして使にあたへられけyo使立物の下地桐の木とかき給へるは、折れやすき物にていかゞ候はんといへば、忠興色を變じ、汝は弓箭取の使とも覺えぬなり。軍に臨む者誰れか生きて歸らんと思ふべき。二つなき命だに然り、何條立物の折るるを厭ふべき。輕きこそよけれ。立物の折るるばかりは働きたらば、何の見ぐるしき事あらん。ひと面目にてこそあれといはれけり。と〔天正元癸酉年七月信長淀の城を攻め落されしに、岩成主稅助を細川臻李の士下津權內打ち取りし時、忠興八つの年なりけるが、長岡監物が肩にのりて、監物が立物鹿の角に取りつき見物して興に入りたりしを人見て、後年の生ひさきをおしはかりけりと也。〕三九三忠興飯河豐前同肥後父子を誅せられし事竝肥後が妻節義に死する事三九二〓九
細川忠興豊前にありし時、同州至の城に横洲殿町宗南誤三千石、若石の張に其岡肥後宗倡線六千石むねすけうち宗神の子龍せられて長岡の姓を與へられしに、父子とも罪有りて、慶長十一年七月廿一日二人とも誅むねのぶますだせらる。宗祐は河北石見·逸見治左衛門を討手とし、宗信は增田藏人を討手とせらる。宗祐散々に戰〓表ひて死傷多し。宗信が妻は米田助右衛門是政が女なり。宗信と睦しからず。對面せざる事三年に及べbl忠興是政は後室の尼雲仙院といへるをよびて、豊前肥後罪有りて誅すといへども、汝が女と孫のひそか女に罪なし、密に〓げ知らせて命を助けよとなり。後室の尼聞きて肥後が妻常に中よからず、然れども夫をすててかゝる時にのがれんとは得こそ存ずまじけれど、仰せ恭きをば告げ申さんとて文して告じんだうげやりければ、設に仰は黍けれど、今はのきはに夫なすてて流れん事人道にあもず女子は東西をわきまへざる者なれば、養育して給はれとて、使をつけて尼のもとヘ送りけり。宗信是れを聞きて大に悔み、我が過を謝し、終に共に自害したりけり。bl @麩三九四黑田滿德丸袴著の時母里但馬舞をまひし事黑田長政の嫡子滿德丸とて、四の歲袴著の祝有り。母里但馬はひき目親にて、常にぢいとなつかれたましが、其の時但馬滿徳丸の變なかきなでて、とく成長して功名し、父上より克くし給へと申しければ、ぶりやくあひはか長政何といふ事ぞや、我が武略をさみするか。若き時は汝又備後Asiaとも相謀りき。朝鮮にわたり、又關ケ原の合戰も、皆汝等の扶によらず大敵に勝ちたり。其の後世大平なれば立つべき武功もなし。滿ぞ德いかにおもふとも、我を越ゆる事存じもよらずとて膝立て直し、但馬をにくまれしかば、人々汗をgo流すところに、但馬かたへに向ひて、故なき怒かな、人の子に功名し玉へと云ふは僻事かとて、物とむまもせざる體にて長政の方を見向もせず。長政いや父よりまされとはいかにと怒られしかば、但馬打ちしづわらひ、心を靜めて聞き玉へ、武功は幾度事にあひても仕すましたりと思ふ事はなく、度ごとに不足ほなる者に候ふ。他人はたぐひなしと發めたつれども默して過ぎ候ふよ。よき軍兵を引き具し、地の利かちいくさ幸に勝ち玉へるを、自讃は以の外のひが事にてこそ候へ。今まで勝軍になれて、每度斯の如くはいぼくSなら〓とならば必ず敗北あるべし、味方崩れたる時一足も引かず討死は殿の得物なり。其れは大將の道にあらず候ふ。味方を討たせず軍に勝つを良將と申し候ふ。殿の武略進む一途は得ものにておはぜひせ共、進退圖に中る一途はかけでおはしまし候ふ。此の是非の論は備後老功の者にて候ふ間、時々とはむはせ給へ。滿總どの只一人かけ出でて討死する事は葉武者の業なり。死なぬ樣に軍に勝つを大將の道九
おほにはする事に候ふ。此の詞よく覺えてとくより能くし給へと愛をなでて、長政の怒を物とも思はぬけしきなり。備後守次の間に酒宴してありしが聞きつけて、銚子かはらけ取り持ちて走り出で、長政のはゞかり●前に跪き、1憚も顧みずすゝめ奉り候ふとて盃を差し置き、若き時如水公の小姓たりしかば、御酌はいたしならひし。小笠原の禮義存じ出だし候ふとて、酒をすゝめければ、長政うちとけ盃をかたむけられしかば、それを但馬に賜はり候へとて、氣ちがひよそれへ罷リ出でよといひければ、但馬すゝみより、其の盃を戴きて三度引きうけ飮みて後ち、殿はよしなきに怒り給ひ、今日の祝に與さめ候ふさかな少し醉ひ玉へといひしかば、長政も又盃に十分引き受けられし時、但馬いざ肴よとて田村をうたひ出ひやうしだし舞ひすましたり。鬼の如くなる男の稽古せしが拍子も耳目を驚かせり。皆一同に兵のまじはりを謠ひて、酒宴盛になりければ、備後守高聲に若き人々能く聞かれよ、心掛の深きも殿又思慮なきも殿黑田の家の武勇目出度き時ぞなり。大たはけは伹馬、又賴もしきは伹馬なり。よとみなみな酒を酌みかはし、事あらん時鎗を合はせ、なすべき事をなし置く時は何事もゆるし玉ふぞ。人々うたへや舞へやとて酒宴やみてけり。又長政或年の春歲初の祝に、栗山備後守がもとに行かれしに酒宴あり。四동ツ比に及んで、長政われ居たらば若き者ども酒おもふほど得飲まじ、あとにてうちとけて酒もりせよ談とて歸られしに、伹馬今少し居て若きもの共に懇に詞をかけ、人に悅ぶやうにこそ有りたけれ。といたゞきかく我がまゝの直らぬ殿なり。頂に大いなる矣なしてこそよかりなめと大音にて云ひしを、長政聞かぬ體にて歸られけり。と卷三九五龜田大隅江戶の石壁を築きし事の江戶の石壁をきづかるる時、浅野長晟仰せん率りて龜田大隅高綱を奉行とす。石壁成りて後崩るゝ事三度に及べり。台德院殿打ち廻り御覽じて何とて崩れしやと仰せ有りしに、龜田謹んで其の事に候〓こゝろな或.5.0大隅軍の時踵の嘴の鎗を提げ先がけ候ふ。陣つひに崩るゝ事はなく候ふ。石は無心物にてせんげふたげかたなく候ふと申す。事終はりて鹿毛ぶちの馬を大隅に賜ひけるに、士の二毛の馬に乘ることや候ふ。にげたる事もなく候ふに口惜しく候ふといふを、土井利勝申し上げられしかば、別の馬を換へて與へかめだ炭dieよと仰せられけり。龜田大剛の者にて、十文字の鎗下阪忠親が造にて、さやは臨の嘴に造り、栗色にぬり總螺鋼の柄なり。九
三九六吉岡建法狼藉太田忠兵衞手柄竝太田武技を論ずる事By慶長年中禁程に散樂の有りし時貴賤鮮參しけり。吉岡建法といふ染物最劍術の妙手にて有りしが、ぎふしまわぎざし無禮の事ありしを雜色咎めければ、建法外に出で羽織の下に脇差なかくしもとの所に入り、先の雜色をたゞ一打に切つて、夫れより縱横にかけ廻る。もとよりあくまで手ききなり。手負數をしらず。板倉伊賀守勝重日の御門にありしが、眉尖刀の鞘をはづし向はれしを、太田忠兵衞何條手おろさせ給ふあくぎやくぶれい事やあるとてかけ行くを、勝重此の長刀にてとてあたへられしかば、太田吉岡に向ひ、惡逆無禮のなのこ首をのべよと走りかかれば、吉岡は紫震殿の階に息つぎ居しが、我れに太刀打せん者汝ならではな発といひて階を下りて立ち向ふ。太田己れに肩尖刀は無後なりといふまゝに刀をぬく。吉岡走りかゝりたさまに倒れけり。太田大音あげ倒れたるを切るは士の恥なり、立つて勝負せよといふ。吉岡立ちあがかつしげる所を飛びかゝり、一太刀に切り殺しけり。勝重悅びて太田に祿を增し盃をあたへて、後ち吉岡が倒れたるを切らざるは勇餘り有るといへども、氣に驕の失あるに似たり。吉岡商買賤しき身なれども、劍術はいかなる人も及びがたし。倒れしは天の與へなり。然るを切らざるは虛を打つの理にくらきと紀もいふべきにやと云にれしに、太田仰せ誠に辱く候ふ。こゝに一つ存ずる故の候ふ。多く敵の倒れ候ふおおししも若ず打たるそる故なん高〓〓ありもに 関にたるおの倒れ候ふに虛實の二つ有り。吉岡が倒れ候ふは虚にて候ふ。吉岡たとひ實に倒れ候ふとも、たやすく斬らるゝ男むにあらず。倒れし時は身を防ぐ事虛に似て候へども、近付くならば切らんと存ずるは實にて候ふ。虚にも實にも倒れ候ふものの立ちあがらぬといふ事はなく候ふ。其の立ちあがる時は躬を防ぎ敵をきりはらはんと存ずる心虛になり候ふ。そこをたやすく打ちてたやすく切りとめ候ひき誠にかゝる小さひつぶき業西夫の事にて、殿のしろしめす理にても候ふまじ。されども陣をわかち軍する道にも相かなひ候はゞかりふ事もやと憚を省みずして申すにて候ふといへば、勝重大に感ぜらる。卷十三九七柳生宗矩劒術御師範の事竝宗矩先見の事九やぎふたじまのかみむねのりやぎふ柳生但島守宗矩は大和國にて世々柳生の庄の地頭なり。關ヶ原の戰の後ち德川家に仕へ奉りて、父めうしゆより劍術を受け傳へ無雙の妙手と聞えてけり。大猷院殿御年わかかりしより此の技を好ませ給ひ、宗矩御師範に參りて御心を盡くさせ給ひ、頗る其の妙を得させ給ひけり。只此の藝によりて其の人を信
豆ほじ敬服させ給ふと人々おもひけるに、實に其の技によつて治平の政事を驗し申しけるにや。常に御側の人々に、天下の治めは但馬守に學びてこそ、其の大體を得たりと仰せられきとぞ聞えける。宗矩年むな老い病重かりし日も、辱くも家に入らせ給ひき。正保三年三月終に空しくなりけるに、其のころためofしなき贈位の事を執し仰せられ、從四位下にあげさせ給ふとかや。宗矩死せし後事にふれて生きて世にあらば尋ね問ふべきものをと、深くしたはせ仰せられしは誠に有りがたき事なりし。其の中一事相げんばのかみとようお傳ふるは、島原凶徒の亂、江月に聞えし頃は十一月十日なり。宗矩有馬玄蕃頭豐氏の家に散築有りてたてこも行き向ひしに、家熱尋ね來て伹馬守を呼び出だし、肥前國島原に土民相集まりて、楯籠り候ひぬ。是れ音レ切支丹宗門の者にて、松倉にそむき候ひての事なりと早馬來り、板倉內膳正追討の御使を承り、はや御發向候ふとぞ申しける。宗短さらぬ體にてもとの所に歸り坐し、用人に向ひ急ぎて宿所に歸るべき事出來ぬ。よき御馬をかし給へといへば、心得たりとて馬に鞍置きて牽きたつ。宗矩打ち乘りて品川にはせ付け、板倉は如何にと問へば遙に過ぎさせたりと答ふ。川崎に馳せ付けて問へば、今は二三里も隔てたりと申す。日巳に暮に及べば引き返して御城に上り、近侍の人々を以て申すべき旨有りて伺候し候ひぬと申せば、聽て御前に召して何事にやと仰せ有り。宗矩畏り只今承り候へば九州に切支丹宗門の逆徒發起し、內腦正重昌追討の御使を承りはせ向ふよし。仰せと稱しおし止むべきと存じ追つかけ候へども追ひつかず候ふ。此のよし申さん爲なりと申す。何故におし止めんとは思ふぞと御尋ね宗トあり。さん候ふ。君はかいずらの士民はもして〓り候ふと思し君しても詩の〓例かる門に付きて起る軍は大事のものにて候ふ。重昌一定討死仕り申すべし。いかにもはかつてとゞめばや写真たいしゆつと存じ候ひしと申す。以ての外御氣色損じ御座を立たせ給ふ。宗矩猶夜ふくるまでも退出せず。此のchoよし聞し召し又御前に召して重昌討死すべき仔細はいかゞと御尋あり。宗短さればこそ兵の道は勇をともがら先とす。勇士は死を悲します。三軍みな恐れざる事は今の名將の專一とする事にて候ふに、凡愚の輩よろこび宗門を深く信じ、其の法をかたく守りて死を以て身の悅とす、百千の人死を恐れざるの勇士となり候ふ事は宗門の故にてこそ候へ。織田家の武威を以て一向門徒に勝つ事能はず。天子の命を假りて和平になり候ひぬ。三河國の一揆も近き御家の事にてこそ候へ。大事の時重昌年わかく候へども、數十萬人に選ばれ唯一人大事の御使承りたる者なれば、是等の土民打ち亡ぼすべきに何事か有るべき、離れぞかは其の下知を背くべきと思し召したらんは事の違ひにて候ふべし。重昌位高く錄も有りて、年頃重き職を司つて常に人の敬ひ候ひなんには然るべく候ふ。今の重昌が身にて城を攻め候ひなんに、西國
の諸侯いかゞは下知に從ふべき、おもふにも似ず攻めあぐみて候ひなんには、又一御門の人々かさあしゆくらうらずは宿老の內、重ねて追討の御使下され候ふべし。しからば重昌何の面目ありて生きて再び關東に歸るべき。あたら人を土人等に打たせ候ひなん事誠には惜しくこそ候へ。是れは御家の恥辱とも申すべきをや。御ゆるしを蒙りて候はゞ、追つかけ參りてとかく押へとゞめて、具して歸るべき物をと憚る所なく申しければ、御後悔の色あらはさせ給ひしが、それも叶ひがたくや思し召しけん、夜も更けたりとて入らせ給ひしかば、宗矩も退出し、ひそかに人にかくと語りけりとかや。誠に宗短が計りし事掌をさすがごとくなりしかば、尤も深計遠慮ありとぞ申すべき。三九八板倉重昌肥前國島原の賊追討の事竝周防守重宗先見の事處低に資本票を切支片。爲の。試し有有力石川聞きて我れ年老いたり。板倉其の器に當れりといはれしが、重昌仰せを奉り肥前に赴き城落ちざうつてりしかば、又討手の大將な下さるべしといふを、石川聞きて我れ始は其の選にあはん事をさのみ悅ばIGざりき。今思ふに太平の世に徒らに死なんも志にあらず。あはれ仰を奉りて西國に赴かばやとぞいすはうのかみしげむねはれける。重昌筑紫に向ふ時、京都にて所司代。板倉周防守重宗に對面ありて、今度の仰を承る事辱きさいくわい由を語られけり。重昌既に京都を立つて後ち、重宗重昌が思ふ所を察するに必ず討死すべし。再會是れまでなりといはれけり。松平伊豆守信綱肥前に進發せらると聞きて、重昌城を攻めて討死せられたり。人、重昌に其のいはれをとふ。重宗城に籠る者は百姓の身なる故に、內膳正忽ち攻め落すべしと思へる色あらはれたり。たとひ此の城を攻め落すとも、一揆の奴原さのみ功名ともいふべからず。只今四方無事の時、換だのみなる豫仁帝マリと降くうる殺さんんをん知つて共の山和和べし。たやすく落つべからず。日數を經ば又他の大將を指し向けられんに、內膳何ぞ生きて歸るべき。ニ吾れ是を以て討死せん事を知りぬといはれけり。九三九九川北九大夫肥後國川尻を守る事細川忠利の士川北九大夫といふ者あり。川尻の代官を勤めよとなりしに、出陣の時供に連れられなば代官の職つとむべしといひければ、尤もとて出陣のとき供すべしと定めらる。天草はやゝもすれば
一揆をなす所と、西國の人のいひける事なれば、心にかけて川尻は海邊船の著く處にて細川家の米職でつぱうあり。天草へ海上七里と聞ゆ。川北兼ぬて地鐵砲の數をしらべ置けり。國產業砲とは天草の一揆起ると聞活きて、川見の港ばに一間に本づつ付を立てきせ、一本ごとに火麵な五本に一人の地鐵砲を配りけり。後に天草にて生けどられし者のいひけるは、其の夜川尻の米を取らん爲に船をおし出だして見しに、川尻にいくらともなく鐵砲を備へて見えたる故、さては熊本より軍兵のはや川尻に來れりとて船を戻しけるとなり。川北なかりせば、川尻の米を取られ天草の城たやすく破れまじかりしに、川北が謀にて天草の粮はたやすく盡きてけり。常四〇〇天草の一揆夜討の事天草の一揆を圍み攻めらるゝに、城中粮米既に乏しくなれば、夜討して米をとらんと、本田但馬が咨謀にて、先づ諫早口の塀の外の水を汲ませける時、鐵砲を竝べて寄手に見せたり。かくする事三度に及びて、後には漸々に遲く夜に入りて汲ませけり。是れは夜討に出づる時の鐵砲の火を見皆めさせじとの事なり。其の後每夜塀裏にて切支丹の唱言、天帝といふ事を數千人一同にをめく。是れも夜5討に出づる時の物音をまざらはさんとの護なり。斯くて寬永十五年二月廿一日の夜、五百人を以て黒田忠之の陣所然おしよせ、二郎の恐二千人を二モニ分かも、趣だ子きして額にはくるチを妹符相辭は丸か丸と定め、首なとりそ。食物をとり來るを第一の功名にせんと下知し、諫早口より出て、出508あり之郭のかたへなる有江口へ退き入るべしと定め、陣屋を燒かん爲に、檜の木を削りかけにして腰にささせ、丑の刻ばかり月もおぼろに暗かりしを便に、黑田の陣所に押し寄せ、同時に開の聲をあぐれば、城中にも関の聲をあはす。土大將黒田監物しよりぎはにありて、父子共に面もふらず支へ戰ひしが、流れ矢に中りて討死しければ、從兵四十三人枕を並べて討たれけり。一揆大に勇み進みしかども、黑田美作入道睡陽物しにて、柵嫁きりの守りかたくためらふ中に、黒田市正高政鎗を提げ出であひ、二三人突さ伏せ小姓に首とらせ、市正ここにあり一足も引くな。きたなきふるまひせば、軍神も照覽あれ斬つて拾つるぞと呼ばはる聲を一揆ききて、爰は破りがたしとて、寺澤兵庫頭忠高の陣所に進み行く三宅藤右衞門支へ戰ひ痛手負ひたり。一換又鍋島勝重の陣所の非樓に火なかけたりしに、松平信いはかみ網より夜週リ!!の中者ト覺之介·川子九郎氏衞·輻列の健者出中市有間と言う悉れ山中は銀の兜にて十文字の鎗を持ちさんざんに相戰ふ。鍋島の軍兵聽せ集まり入れたてじと防ぎけるに、九
竹把に火もえ付きて白日の如く、一揆かなはで引つかへす時、四郞矢倉に在りて勝鬨をつくらせ、そかつなりれより城中靜まりけり。其の後水野日向守勝成島原に著陣し、黒田睡〓に夜討の有樣語らせ聞きて、むかしより四方を固く取りまかれ、竹把を付け、栂の木二重三重にゆひたる寄手の陣に討つて出でたる事を聞かず、古今無雙の武略をしたる一揆なり。されども一揆を一等超えてはたらかんは、わが士卒なりと云はれたり。四〇一鍋島榊原島原城先登の事同じ城攻に鍋島のしより塀三間ばかりに竹把を付け寄せ、軍兵ひしと押し寄せ居けるに、城中殊の外に靜なれば、ひそかに塀の內をさしのぞき見るに、一揆一人もなし。士大將鍋島安藝是れをきき、塀裏をさしのぞく。其の有樣只今攻め入るべ景色なりしかば、あはやと云ふほどこそあれ、我れ先にさかまばらひだのかみとかけ集まる。鍋島の陣に附けられし榊原飛驒守の士ども、竹把を付け習ふとて每日かはりがはりに來りしが、是れを見ていざといふまゝに押し寄する。榊原の嫡子左衞間佐眞井かけて、乘り入りけれとださもんうぢかねば、戶田左門氏鐡の所に諸將集まりて軍評定有りし時なるに、井樓より鍋島の軍兵只今城に攻め入り候ふと呼ばまる。さらばとて諸將陣を寄せて、攻め落されけり。其の後勝重に今度軍令を背き城攻有りし事を問はるるに、勝重承り、榊原父子先がけして乘り入り候ふうへは、目附を討たせて叶ふまじと、不意に攻め入り候ふと申さる。榊原に問はるるに嫡子にて候ふ。若き奴軍令を忘れ先がけしけるおんあいがんぜん故、恩愛にひかれ子を眼前に討たせ候ひては生きがひなし。父子は同罪と存じつゞいて攻め入り候ふと申されければ、鍋島も榊原も門をとぢておひ込まれ、三十日過ぎて御ゆるされあり。勝重人にあふごとに、筑紫にて卒忽の城攻せし罪ゆるし給はり忝きよしいはれしかば、江戶にて城攻の卒忽人よと自たけたばで重点通らくん我だけによりの禮禮させるはずるをも持招労付之をせめぐちたく候ふ。攻口四五間分ち給はれとなり。皆くるしう候はじと云ひけるに、勝重聞き入れず。わが攻口を人にわくる事やある、一寸も叶ふまじと答へらるるに、榊原しひられしかば飛州の士をわが士共にさし加へられよといはれけり。此の時一丈にてもわけたらば、領地を削らるべき由議ありけるに、勝重の遠き慮ありし故に、其の事やみたりきと人々いひけりとぞ九四〇二黑田勢天草丸を攻め破る事 竝黑田睡鷗武略の事
たゞゆまあまくさまる黑田忠之天草丸を攻むる時、たゞゆとす本田但馬きびしく防ぎ支へて、先陣攻め入り得ざりしかば、忠之素はだかにて進まれけるを、黑田睡〓物具侍むにたらぬとは申せども、大軍を下知し給ふ身の甲な蓄ざれば、うろたへたりと人の嘲り候ふべしといひければ、はちまと忠之物具とつて肩にかけ兜をば著ず、手ぬぐひにて鉢卷し走り出で、ひとあしわが士ども年頃吾が家の恩にみちし奴原、いしづきやつばらけふはいかにして進まざるや、われ此處を一足も引くまじきとて鎗の鍵を地にさしこみ、折りしきすゝめ者共と下知せらる。雨の如く打ち出す鐵砲に打ちすくめられためらへり。睡鷗は是れを餘所に見てひかへ居しかば、忠之何とて一だいおん方を下知せざるや、年老いて老耄したるかと大音あげ、齒がみして罵られしかども少しも騒がず、いいよいよまだはやく候ふとしづかにいへば、忠之彌ー怒り罵られしを、弟市正彼の入道は物しにて候ふまたせられ候へといふ所に、睡鷗つと立ち上り、麾を取つて懸り候へといふ。詞の下より軍兵一同にどつと進みて、天草丸に乘り入り攻め取つたり。あまくさまる後に忠之睡〓を近付け、軍兵我が下知を用ゐずして汝が一ヲ言にて忽ち城を攻め破りたるはいかなる故ぞと問はれしに、はかにむすべて城攻に四方より押し寄せ、先陣ひしと攻めつむる時を見量りて、無二無三に進んで手負ひ死人を願みず、乘り入り候へば攻め破り候ふ事を得候ふ。四方の味方未だ押し寄せず、一方より攻め破らんといそぎ候へば、城中も外の防をす常談てて、先づきびしく攻むる方を支へ候ふもの故、外の持口よりも防ぎ甚だつよく候ふ。其のひまに一方より攻め入り候ふ時は容易く撃ち破り候ふ。早過ぎたる方は却つて手後する事常の理に候ふ。臣ニこのわきまへしりてしづまらせ候へと申せども、殿いそがせられ候ふ故、味方に手負討死多かりきと申しければ、忠之高政ともに大いに感ぜられけり。卷四〇三四〇三水野勝重父子有馬永純本丸一番乘を論ぜられし事しらかはつまげ島原を攻め落す時、本野美作守度衣は江戸にして臨はりたる白川月毛といふたくよしミ戶〓うおかね發田氏饑の陣所よりわが陣所に乘り切つて歸られしに、勝重の軍兵ども金の東のしの馬じるしを見るより、我れ先にといさみけるを、勝重馬上にて兜を取つて著、武者奉行河村新入·土大將上田玄蕃に向ぞざいひ、わが下知なき以前にかゝるならば、軍神にかけて斬り棄てよと大音あげて呼ばはり、麾を拔き出に長女子しも、舞台するをやえありに日益まるの%なして未を見ら上進まるる。嫡子伊織十四歲眞先にかけ出づるを、祖父の勝成後陣より見て、本丸をうち破れと下知せらる。本丸にたて籠るもの共數干人、けふを限りと思ひ定め防ざ戰ひければ、討たるる者多し。鍋島の十九らる。
の軍兵ひるみて見えし處を、水野父子橫さまに面もふらず切りかゝりて、三の丸より本丸へ逃げ入る一揆を討ち取る事數をしらず。本丸の石壁より打ち出だす鐵砲の玉霞の飛びちるが如し。石壁は五間いしがさにいおん七間計も高く登り兼れたる處に、水野父子大管あげて今日本丸な攻めとらずは生きて眺れにか面を向くべき、死れや死ねやと聲々に呼ばはりうてども射れどもひるまず、われ先にと攻めかゝる。旗奉行神谷圭之充族十本の內一本持たせ來りて自ら拳に手をかけ、本丸に入らんとす。纏奉行進藤七兵衛·小野田正た夫·金の束のしの馬印をふりかたげ來りて、松の丸に押し立てしかば、神谷も放を入る。水野父子の兵念なく石壁を登り本丸に攻め入りたるを、勝成二の丸より見やりて、われ今生の思ひ出なり。美作は大阪にて武功あり、伊織はけふを始めの軍なるに、本丸を攻め取りし事家の面目なりとよろこばれたり。有馬左衞門佐康純の嫡子識人永純は寺澤患高の後輝なりしが、唯一人從者に鎗をもいしがよたせ、寺澤の先陣をかけぬけて、天草丸の方へはせ入り、本丸に進んで五六間ばかりの 壁を登り、今日本丸の一番乘有藏人なり、心ある士はよく見候へと呼ばはる處に、勝重の士鈴木半之丞取りたる首を、石垣の上に置きて息を繼ぎ居けるが、此の聲を聞きて鎗を橫たへ藏人に向ひ、只今ここに來り一番とは何事ぞや。本丸は水野美作守攻め入り旗馬印入れ置きぬ。二番とならば是れへ上らせ候へといふ。藏人叩き入れられずは唯一鉛にと思へる景色なる上に、水野の旗、本丸に建てしを見て、さらば美作守につゞきては蔵人なりといはれしかば、其の時鈴木牛之丞美作守父子の外大將たちはいまだ本丸には見えず、まぎれなき二番にて候ふとて、手を取つて石壁に引き上ぐるに、永純つめの丸くこしぐるわニひ違ひの處に進み行き美作守はいづくにやと問ふ。神谷美作守は腰郭の上に居て、爰に旗を入れ候ふと答ふ。永純間きてるては美作守は我れより後にてこそわれといはれたり。永純本丸に押し入りたりと勝重聞きて使をたて、只今攻め入られしよしくるわ在る所にあり、もし夜に入りて一揆打つて出づる事もあるべし、なに所所あり下がぎむにへりなり。職人開きあへず、神州はわれもめ入られよ。藏人は一寸も敵近き所を好み候ふほどに後へは引き候はじ。一揆打つて出づるとも職人はいぼくにちに造って於る各をおけり。感熱よしてのめてますは言葉輩事で끈十人計鎗を横たへ鐵砲を前に並べたり。藏人は鐵の楯を取り寄せ前に押し立て、夜の明くるまで待ちなかけられしかども、一揆打つて出でず。信綱下知して勝重も鍋島の陣に入り代られしかども、永純はしりぞかず。使度々に及びて引きかへされけり。落城の後三月朔日永純勝重の陣所に行き本丸の一番は藏人にて候ふといふ。勝重年若くて然の給ふ。本丸の奴原命を限りに防ぎ候ひしを、美作父子おし
寄せ打ち破りて、族を一番に入れし事誰れがあらそひ申すべさと答ふ。鈴木も進み出でたれば、永純また鈴木が申しし言もいかで忘れ候ふべき。作州父子は一番と思ひて、藏人二番と申ししも分明なり、卷されども旗入れ置かれし所に行きて見しに、夫れより遙の跡に控へてこそおはしたれ。鈴木も旗を證にして利口を申したれ。とかくに一番は藏人に候ふと云はれければ、勝重陣所に在りたればとて放を一番に入れしは、是れ軍の法に於て誰れかは一二を論ずべき。父子が兵、とも身を棄てて力攻に乗り取、りし本丸を、他の一番に定めん事思ひも寄り候はず。能く思慮し給へと答へられしに、永純放の前後は論ぜず候ふ。將たるものの先がけは蔵人が外誰れか候ふ。作州は跡より使を給はり候へば、一番は藏人なりと怒られしかば、勝重只今のあらそひ無益の事に候ふ。軍に慣れたる物しに間ひて一二を定められしかば、永純打ちとけて小姓を呼び、茶を飮みて出でられしが鈴木に向ひ、いかにも詞和らかに云ひて歸られしかば、藏人もなみなみならぬ人なりと譽めあへり。四〇四陣佐右衛門一揆の長四郎が首を取る事山4四〇四一揆の長、四郞が首を細川家の足輕陣佐右衞門取りけり。二の丸にて鐵砲に當り倒れし者の首を斬署りしに、忠利前髪ある首をえり出ださせ、鞭にて彼の首をさし、四郞が首ともおぼしきに、離れか見知りたると問ふ。須佐美權之尤四年以前に四郞を召しつかひし事の候ふ。紛なき四郞なり。左の耳の下に瘤の候ふ。是れ其のしるしなりとて生け捕りたる四郞が母に見すれば、吾が子なりとて泣き倒れそもかば、忠利使たたてて首を石各十職の方に遂られけり。後、陣に千石の祿を與へらる。四〇五松野龜右衛門鉄砲修練の事附松野才覺の事cas島原の城攻に、細川家の士大將松野龜右衞門井樓より見るに、本丸と二の郭の間に坂ありて人集まる中に、大紋の羽織著たる者あり。松野指ざして鐵砲にて打ちたるに、五町ばかりにてたゞにあたBrisk唐りてけり。それより空箭なく打ちしかば、彼の坂を夫れより後たまたま通る者、身をかゞめ走り通りけるとぞ。松野は鐵砲の妙手罰刑部一火に學びて妙を得たり。〔熊本にて一匁の筒をみがき居しに、庭の南天蜀の實をひよ鳥の來て喰ひけるなかなものしはめて藥をこめ、目的を見ず箸にて火をさして打つに中らざる事なし。島原の前の事なりしにや、細川九
家の長臣南條大膳恨をふくむ。故ありて細川家を傾けん事を謀りけるに、其の比深く密にする事なんでうありて、泄れなば細川家の禍なる事を知りたりければ、先づ切支丹の事訴へけり。江戶より南條をめす。細川家驚きたれどもせん方なし。松野我れにまかせられよとて、囚人なれば厚き板にて詰牢をつくり、醫者一人に密謀を云ひふくめ、熊本より出づるに天氣を待つとて處々に舟をとゞめ日を經る內に、人參の入りたる藥を與へ、朝夕の食物まで人參湯にて飮食させけり。南條は氣の鬱したる上人參數百斤飮みたりしかば、心狂亂したりけり。松野江戶に打ち具し至りて、南條はたんうつ九へ數年狂氣の者にて候ふとて出だしけり。切支丹訟の事を問はるるに狂言のみなり。とく熊本に歸すべしとて松野に返されぬ。此の謀たゞ醫一人のみ知りたりと云へり。〕四〇六藤堂高虎阿野津にて勢揃せられし事元和五年藤堂商成領國阿溫津にて俄に勢揃をせられけり。人或は怪しみ、或は高虎何事に謀反すべcafeレ.きや。萬に一も反心あらば事を密にすべきに、あらはに人のおどろくべきやうになしたるは仔細あらんといひしに、福島左衞門大夫領國を削られけり。四〇七福島正則領國を召し放さるる始末の事る福島左衞門大夫正則は關ケ原の軍功によりて、尾張の〓洲より安藝備後を賜はりけるが、物荒く政惡しきのみならず多く無罪人を殺し、且つ東照宮に對し奉り無禮多かりければ、元和五年台德院殿御号上京の時領國を削られけり。〔本多上野介正純に就きて、廣島の城池を浚ふべき旨を申す。中し上ぐべきよしを答へられしが、御上京の事繁さにまぎれて共の事なかりしに、廣島の城〓請の事を聞し召し怒らせ給ひしに、正絶其の時〓きて正則の書翰を出だされしに、證文の出し後れとて聞し召し入れられずといへリ。〕二條の城にて土井大ハ頭頭勝·藤堂和泉守高虎をめして、此の事を仰せ出だされ議決せり。〔板倉伊賀守勝重此の事は井伊掃部頭直孝に仰せ聞けられよとて直孝を召す。御前に参りて、福島左衞門大夫國を召し放たるべき事故召され候ふやと申す。其の事なり。誰れか使にせんと思ふぞと仰あり。直孝京都よりの御使ならば、江戶に殘れる者是れ程の事辨へざるやと申す事も候ふべLo只今江戶に罷りある者に仰せ出だされ然るべし。又正則を京に召され罪の趣仰せ出だされ申
わけ、譯あるか、又は國に引き籠り思慮せよと仰せられ候うても然るべく候ふ。事により直孝罷り向ひ打ち破り申すべしと申す。和泉守若き掃部頭には似合ひたり。伹し福島もさすがの者にて剛の者あまた餘多あれは、小路軍になりていかにあらんと申す。直孝和泉守は何方にて小路軍をしたるぞや。はい直孝が家には武功の老武者多し、古き戰の事を聞きしに、今川氏眞の許にて、濱松の城主井伊隼と人を氏眞の城下に召し寄せ誅せられし時、小路軍になりて殊の外むづかしかりきといふ。唯一事を聞きたりと云へば和泉守詞なし。台德院殿いはれざる小路車の論ぞとて、先づ退出せられしが、かセへの外主主試みな、真空は家客し仰ほしおむ原子などんな姿ちの如しよ同せず。掃部が存ずる旨に從ふべし。さて誰れをか使にせんと仰せなりしに、直孝斯樣の使久世さかべ三四郞·坂部三十郞兩人よかりなんと存するなりと申せば、是れも符合せりとの仰にて兩人使たさかゐたのりかくて酒井雅を頭唯世太田善太夫を近付け、福島左衞門大夫領國な召し放たるべきよし仰せ)出だされたり福島はさるものなり、いかなる事をか仕出すべきと危く思ふなりと語られければ、いた太田いや何事か致すべきと事もなげにいふ。酒井又いつものわうちやくなる詞かな。危き事と思ふなりと申されければ、太田ならざる事する福島にあらず候ふ。すべきをしらざる者ヽそさはりひだらふ候ふべけれ。福島は非道不仁の男なれども、勝負の理をよくしりて候ふ男なれば、何事も仕出だうけたまはさじといひしが、果して一言にも及ばず仰の旨を奉りたりき。〕たんば六月に福島領國を削らるる旨廣島へ聞えければ、福島丹波諸士を皆呼び集め、頂け置かれたる瘋なればっひやりるんば、公方の仰なりとも渡し難し。又備後守殿の爲なれば渡すべきかと評論す。上月文右衞門進み出でて、人はいかにもあれ我れは本丸を預かりぬる上は命あらん限は人に渡すべからずと申し切つたり。丹波心得ざる氣色なり。村上彥右衞門聞きて福島·上月兩人の思ふ所に、同心の面々別々に判形せられ3800よとて二通書きて指し出だす。酒井主膳とて丹波が從子なるが、座を立ち鎌田主殿を呼び、いかにおもふぞ。丹波は伯父なれども上月がいふ所尤もなりといへば、主殿も上月に同心して、判形をしたりほんまるければ皆是れに同心しけり。其の時上月人々皆かくの如くなれば、丹波が妻子を本丸に入らるべきやといへば、丹波卽ち妻子を本丸へ入る。それよりわれ先にと妻子をこめけり。城を受け取るべき爲に諸將うち向はれしかば、丹波、吉村又右衞門·水野治郎右衞門二人を使として、左衞門太大領國召し放たれ候ふにより、仰の旨け謹んで承り候ふ。然れども主君預け置かれし城を、證據とすべき書簡なくて渡さん事は、人々の存ずる處思ひやられ候ふ。次に領國に入り給はん事、ゐなかの若き奴原無禮の恐何事も仕出だ
れ有り。領國をとさけられ候へと申し送る。さらば左衞門大夫は程遠し。伏見にある備後守の書簡を證據にせんやと云はせらるるに、父子たる事は論なしといへども。備後守が領國にも城にもあらず。備後守が百ば用あるにたらずといふ所に、正則が書簡來りしかば、城門の大手にて書簡を受け取りぬ。さて廣島は船入二所あり。人多くさわがしくて、士どもの妻子退きまる時爭ひあるやの恐れも候ふとて、一方をば人をとゞめ一方の口より退散す。城中の士は門の左に付き、禮服して並び居、城受取のしげのぶ使安藤對馬守正信は城門の右にそひて城に入られけり。〔安藤城門に入る時、並び居たりし人々に向ひ、左衞門殿事申すべきやうもなしと同をかけらる。ちやせんがみの時貴線せしに、獨リ茶炎急にてしかみの擁未以あるつて對馬等のかたはらを見て禮しけるを、山崎順にすみなななならぬんなりと知りて姓名ル間とに、置屋出弱山崎退散の後家族を養ふべし、又他國に行く中宮居せられよとて、使をもて云はせられしに、出羽甲表州の御事は承り及びたり、忝き旨を謝す。やがて森美作守忠政超を厚うして招かれしかば、森家に仕へけるとなり。〕丹波と文右衞門とけ密に相謀りて、初よりたて籠るべきといひて、同心する人なき時は、別にすべ初よりたて籠るべきといひて、同心する人なき時は、別にすべき道なき故に、事を二ツにして士の心を試みたるなりと、其の比いひあへり。さて後城を守るに決せはらばし時、彼此上月に町て香香なん有着簡問賜切つてるに何事みに之、き事な〔左衞門太夫罪せらるると聞きて、暇を乞ひたる士三十人ばかりありしかば、狹間くゞりといはれけり。妻子を本丸へ入れたるは諸ごもりと名付け、妻子を城外に出だし其の身のみ城を守らんとかたごものちみゝづかみいひしに片籠りといふ。後に京都耳塚に札を立て、三色に分ちて姓名を書きて世の人に見せしゆかんゑ、さまくゞりの面々は饑死に及びぬといへり。上月は祿五千石士大將たり。正則上月が志を感賞し書簡をあたへらる。今度我等事御預に成り候ふ。是れに依りて城を枕と存じ候ふよし、心底察し入り候ふ。然れども存寄有之候ふ間早々城相渡し可申候ふ。貴殿志之段不淺過分之至に存じおほさきげんば候とう書かけるも大崎系獲者も、高畠はな大大変なり、同に業務に秋田まも下總も同じく〓に在りしが、大崎を廣島にやりて己れ一人にて鞆を守り、討死して名を揚げばやと思ひけん大崎に向ひ、江戶より城を受け取るべき使近き內に著陣あるべし、とく廣島に籠られげ然るべからんと云ふ。大崎間きて腔の下知なくて减を出でんこと思ひとよらずといふ。秋田城中を廻り防戰の支度專らなりしに、大崎は柱によりて眠むる外なし。人々大崎をそしりたるに、大の
崎あさ笑ひ、秋田はかくゆゝしく防戰の用意するなるべし。われは思び定めたる事ありて萬事暇なりといへば、其の仔細を問ふに、大崎此の城を守り日本國を敵になし萬に一つも勝べきや。あたじやうたいら人々な。徒 に殺さんもいかがなり。われ一人大手の門外へ出でて、城代大崎玄蕃と申す者なり辛とて腹切らん後城を受け取り給へ。城の人々殘らず助けられよと云うて、各々たちの命に換はるべし。何の用意の有るべきといひげり。かゝる所に正則の證書來り、事故なく城を波ししかば、z炎大崎を得上意右箇門·眞鏡五郎有衞門と同じく紀伊の家に仕へりり大崎は若き時木村常陸介師おにげんば春に本公し、後正則に仕ふ。鬼女蕃といはれしものなり。關ケ原の時尾州〓洲の城に大崎を置かれけり。石田三成大垣の城に入りて使を以て、福島家は大闇の恩篤き人なれば、今度無二の味方に思ふ。〓洲を明けられよ兵を入れなんとぞたばかりける。津田備中繁元はげにもとおもひて同心すべきに、長行事はいかにもせよ殿の仰なくて他國の兵を城に入れん事、存じより候はず。し小もん〓〓ひて兵を寄せられば一戰せんと目を見出だして、使を罵り追つ返しけり。かくて大崎門々を固く在聖守りさまくばりして、かくと小山に〓げたりしかば、正則悅ぼる。東照宮正則に〓洲の守に誰れか有ると即あり。正則大崎玄蕃を留め置きて候ふと申す處に、斯くと告げ來りしかば聞し召し、機大崎は世に譽有る者なり。さぞあらんと仰せられしが、其の後も〓洲を敵にとられざりしは、大〓崎が功なりと度々仰せありきとなり。紀州にて安松帶刀·大崎·村上·眞鍋に逢ひて武功を問ひたりしに、眞鍋は十四の時より軍をし、數度の功名をかたり、村上も十四竹子の軍より壬生川の先頭尊ないひとに、大崎はわれ未村が許に小聲にて有りしが生夫特又福島の家にても度々下知し候へば、然のみにぶうも候はずといへば、帶刀大に感じけるとなり。又一說に、福島正則流罪藥州へ聞えければ、長臣の者ども福島丹波がもとに相集まり、城を波すべきや否やを論ず。村上彦右衛門通〓殿流罪たりとも、御存生においては御判形を見て國を引き波すべし。御判形來らずば此の城を枕にして討死の外他事なし。但し本丸は上月文右衞門預りたれば、上月に談合然よるべしといふ。上月聞きて御判形を見ずして、爭でか本丸を渡すべきといふ。備後三次に尾關石見、備中墳東條に長尾隼人一勝、備後三原に大崎玄蕃長行ありしを、石見年人をつぼませ廣島三原の兩城を守り、各〓人質な城に入れ、天守に燒草を積み、大手搦の持口を定めたり。安藤對島守·永井右近大夫中國·四國の軍兵を率ゐ、備中の笠岡に著陣あり。丹波吉村又右衞門·大橋茂右衛門を使として、主君の判形を見ずして城を渡すこと迷惑なりと、竹中采女へいひ送れり。上使十
聞きて狀を取り寄すべしと返答ありて笠岡に滯留の所、正則の狀到來す。丹波巳下是れを見て城、を渡すべしと相定む。笠岡より尾道へ八里、初は陸路と定められしを、安藤船にて行くべしとなり。加藤嘉明聞きて、上使は船にて早く總人數は陸にて遲からん。上使より遲くげわれらは男をはらすかあはのすてなん。是非陸をとすゝめらるれども安藤聞き入れず、船の事を蜂須賀 波守に相計らる。加藤も船を用意したり。せめて某の船に乘られよとすゝめ、此の船に乘りて、上使尾道に到り、人數は陸を廻りけり。大崎妾蕃使小以て主君の狀廣島に來る上は三原も相迷候ふまじ。然れども三原へ狀來らずして、城は明け渡し難しと竹中のもとに云ひ送る。安藤聞きて後先の思慮にも及ばずに無二無三に城へ乘り入り、上使討死の時爰に有り、城の門際にて上使討死せば、續く者なしといふ事有るべからず。只今まで笠岡に滯留し、又爰に日數を送るべきにあらずと云ひ切りたれば、加藤尤も然るべしとて、子息式部少輔の先陣をはや押し出ださんとする處に、三原の城へもはや正則の狀來りければ、玄蕃事故なく城を渡したり。城に入りて見れば士足輕の名を書き付けてさすみ〓〓まごとに配り置き、場の隅々まで掃除して、座敷には釜に湯を沸かし、茶をひかせ置きたり。翠げ日廣島に著きければ、丹波今日渡すべきに場中掃除未だ終はらず。下々の荷物ものけ兼れたり。明日までまたれなんやといふ。永井開きて我れかねて聞きつる事あり。城和平になり波すに及びて、下人の荷物を片付け兼ねたり。一兩日またれよといひしを、荷物は札を附けて、大手擦手其の手より出ださるべし。相當のあたひに買ひ取らんとて城を受け取りたりし。其の翌日寄手の大將頓死しぬ。城中のいひにまかせば、城を持ちかへす變も計りがたし。危き事なりといひ傳へたむぎさaリ。唯一刻も早く受け取らんとて、大手へ進み行きて繪圖を披き、城內の物主共を呼び集め、番しよよせぐち所寄口を波し濟み、城へ入りて飛脚をもて此の旨言上ありけるとなり。古き人の詞に、城の受けしようこのぞ取り渡しは互に證據をとり、唯今事に臨むが如く心得べし。城主進退窮まりたるなれば愼むべきなりといへり。〕九訂新常山紀談中卷終
發兌西本明治四十四年十一月十五日發明治四十四年十一月十二日印複不製許住吉町二番地東京市日本橋區本石町三丁目東京市日本橋區中談紀山常錢十三金價定振替口座東京一九八四二番電話浪花振替貯金口座東京電話本局三六六六番二一六七番五八四九番一七四四番印發校刷行訂者者東京市日本橋區本石町三丁目十四番地加島虎吉者東京市京橋區日吉町十番地渡邊爲藏行刷至渡大至誠堂小賣部誠邊町學生文庫第十六編堂爲桂書店月社友民所 別 印
題解訂校生先月桂町大新譯漢文叢書第二編新譯漢文叢書第一編天下有爲の士此書を閑却して自ら寶を捨つる勿れし難解の宇には解釋を附し治亂興亡の因る所を尋ねて奇拔痛快の批評を加ふること數百孫山心地壓力防災術師としての歡文部興行事業の順初めて築大町住月光明昭和二年之を今の女に移して生動し干戈の聲恍として机上に起る成敗の跡火を見るが如く大義爲めに明らかに天下の士氣爲本書は近博の偉人絕代の文豪賴山陽が一生の心血の凝る所識見卓拔筆力雄麗古英雄一々紙表に〓東京朝日新聞評、が當時を憚りて言ひ得ざりしことまでも遺憾なく顯はされて桂月先生獨得の妙を極む觀殊にを習ふもの〓研究書となれり著者は文章〓授上にの口語文に通解し別に又語釋を施し文の構造法を說明し上欄に原漢文を揭げたり文章軌範評解の期待に負かずと云ふ可しの書として最も初學者の通じ易きものにして從來漢文 研究書たりし文章軌範は明治の日本文評解一讀人をして血躍り譯新新譯文日文章軌範を普通の日本文に譯し(本文悉くゴジツク五號活字を用ふ)更に平易章の題にしてみぬに於なになるでく以て土俵を風すすべく見てある。本軌範外史友田〓剛先生評解大町桂月先生譯評一見地を具せる人斯人にして斯書あるは世人紙數紙數袖珍天金箱入持製袖珍天金箱入特製壹千壹百頁壹千貳百頁小包料金八正價金壹圓拾錢小包料金八特價金壹圓貳拾錢錢錢獨庫文生學本美製特刷紙等上來舶ス-ロク總珍袖錢四各稅郵錢拾三金册各價定册百壹部全4謠曲全集上3益軒十訓上2日本外史上1南朝史傳全1 9 8 7 6 5典的名著を綱羅して多趣多益なる良書を續々發刊す學主及び讀書家一般の讀物として史傳地理〓訓文藝園筆等の古太周到卓拔なる批評的解題は各書の性質綱要價値を詳說す選擇至善、校訂殺密、內容豐富、常山紀談上心學道話全源平盛衰記壹西曾我物語全平遊記記(旣刊書目壹上20 11日本外史中19 18 1 7 16 15 1 4 1 3 1 2義謠曲全集中西遊記源平盛衰記貳益軒十訓下常山紀談中一休諸國物語先哲叢談益奸十訓中經記裝幀優良、印刷鮮明、下全全鶉狂繪本太閤記禪學名著集川大岡政談續心學道話平家物語言記武士道叢書柳名句集淨瑠璃傑作集近刊書目機帶至便、衣全全壹全全上全全上京東替振堂誠至市京東兌發四四七一町石本
新譯漢文叢書第三編濱野知三郞先生評解譯新孟子(附索引)紙袖珍天金箱入特製數八百頁正價金九拾錢郵稅金八錢〓讀賣新聞評、孟子の全文を和譯して之に註解を附し上欄には五十音に基く索引を添へ書中の一語を知るときは直に其全文を求め得るの傾に供したり·····其和譯の正常なる註釋の穩健にして平易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟子の書は其議論の奇拔なる其文章の雄健簡潔なる支那文學中推して第一位に置くべきもの靑年于弟の讀物として最も現代に適切のもの··此此民修養の一大格言集より隨意に欲する處の語句を索出し得るは何よりも愉快とせざるを得ず新譯漢文叢書第四編大町桂月先生譯評新日本樂府袖珍天金箱入特製正價金五拾錢譯紙數三百五十頁郵稅金六錢當代に異彩を放てる大町桂月先生嚮さに日本外史を譯せられ今又賴山陽の味史日本樂府を譯するのみならず之を釋し之を評せらる徹底の見老熟の筆明快を極めて渾然として桂月一流の名文となり期朗誦すべく尊王の詩人又愛國の詩人として古今に獨步せる賴翁の氣魄と筆致とを躍動せしむ以て日本歷史を知るべく以で七氣を鼓舞すべし日本男兒之を讀まば必ず案を拍つて起たん新譯漢文叢書第五編大町桂月先生譯評譯新日本政記袖珍天金箱入特製紙數六百廿餘頁斷圧概念金八十錢賴山陽前に日本外史を著して武月の興廢を說き、後に日本政記を著はして朝廷施政の大綱を明に先頃喧騎金)を極めたる南北朝問題の如きも、翁八十年前政記に於て旣に解决したる所にし球に攻記日お酒死に至るとい御座いて止ませ兼ねて維新の一大原動力となりたる所なり。て四四五翁が尊王愛國の精神の形見なり識見正大文草雄健、光鋩陸離としてのにして、大に界の一大偉觀たり然るに從來世に行はれたる政記の板本は校訂粗漏にして誤謬甚だ多桂月先生〓に之を飜譯せられ一々精密に誤謬を正し難解の語に解釋を施し振假名を付牛獨得の痛快なる醫評を隨所に加へて筆力縱橫、熱血筆端に迸り、素と先生との無骨相僕つて級上に活躍し、錦上更に花を添ふるの觀あり日本政記の面目茲に一新す日本國氏必ず一本を備へざるべからず新譯漢文叢書第六編久保天隨先生譯評新八史略袖珍天金箱入特製正價金八十錢詳紙數七百頁郵稅金八錢上下四千餘年、興亡八十餘朝、支那歷史の殆んど全體は、十八史咯の一書に因りてその大〓を領知すべし加ふるにこの書は譯者が特に意を用おしものにして妥當機健、復た一字一句も苟もせず卷中に挿入せし數百條の評語も悉く奇警哨拔、言外の微旨を闡明して、剩すところ政て江湖の一讀を勸む
新譯漢文叢書第七編友出宜剛先生評解全七冊縮刷全壹册評新譯續文章軌範袖珍天金總クロー正價金壹圓解ス特製紙數壹千頁郵稅金八錢權文章軌範は正文章軌範と並んで作文書の雙壁、古人が心血を磯ぎたる千古の名文陸離として光彩を放てり文に志す者は必ず之を坐右に致して日夕に師とし友とすべし本書は作文〓授の泰斗友田先生和哲学附近の業業人欲たん大笑笑するときとのたるものもあるは相同じく作者略傳解題、大意、語釋文法、通解總評新式活字ゴジツクの譯文上欄の原文何れも燦然として光を發ち、正續彼此相待つて日月を並べ懸けたるが如ー冀はくは江湖の諸彥一書を坐右に備へよ新譯漢文叢書第八編大町桂月先生譯評全五册縮刷全壹册系譯新國史略袖珍天金總クロース特製目下印刷中天皇を載げる神州に生れながら神州の尊き所以を知らず三千年の金〓無関の歷史の實質知世の上海交通大学附属中学科技有限公司華となり尊王愛國の精神失せて七氣銷磨せんとするは今の世の大患なりん歷ら"text "〓〓ずの月先"text "〓〓＼を譯さる國史略は古米々に誦せられたるになる國史略玆に復活す






特63 601庫文生編六拾第訂新常由大町桂月校訂東京至誠紀談堂發兌2
學生文庫に冕すわれ聞く、われ聞く、獨逸の中等程度の〓育にては、力めて多く古典を課すと。其意に曰く、古典の知識なければ、人物、學問、事業、共に淺薄なるを免れずと。獨逸は新進の國なるが、學問歐米に冠たり、工業亦英國を壓せむとし、國富み、兵强きも、亦以ある哉。我日本は獨逸よりも猶一層新進の國なるが、一躍して世界一等國の列に入り、新興の勢、さすがの獨逸をして後に瞳若たらしめむとす。而して我國は三千年の金甌無缺の歷史を有し、萬世一系の天皇を戴き、世界無類の國體を有す。卽ち我國は世界最古の國なると共に、世界最新の國也。其新興の原因を討ぬるに、獨逸の識者が認めて中等〓育に實施せる所は、猶一層早く我國の識者が認めて實施せる所也。然るにわれ近時讀書界の趨向を見る其意に曰く、獨國富み、
に、徒に奇を趁ひ、新を求め、皮相なる自然主義にかぶれ、危險なる外來思想にかぶれ、よろづ物質的となり、早く生活の安樂を求め、本を忘れて末に趨り、終に淺薄なる人間となり了らむとす。邦家の前途、嗚呼危い哉。余玆に慨する所あり。學生文庫を編み、古典的名著を選び、初學の士の讀誦に充てむとす。益ありて毫も害なきは、余の深く期する所也。前途有爲の士、願くは之に由りて、精神上の好食物を得よ。修養に供せよ。人格の深厚を致せ。餘裕を得よ。〓き娛樂を得よ。猶謹んで告ぐ、善く書を讀め。書に讀まる〓こと莫れ。大町桂月常山紀談中卷に見す常山紀談の第十卷より第十九卷までを收めて、これを中卷となす。上卷の解題にも云ひたるが如く、常山は唯漫然として武士の逸話を集めたるものに非ず。節義といふ事に重きを置きたり。節義にはづれたる猪勇は取らず。この卷に於ては眞田父子の事を紀すること最も詳細を極む。而して常山は一大鐵案を下して曰く、眞田昌幸、德川家に服從し率りて後、關ケ原の亂に及びて背きたること二度に及ベリ。これ義といふべからざるにや。東照宮寬仁におはしませし故に、再犯の罪を宥めさせ給へり。幸村其寛仁に何を以て報い候や心得られず。豐臣家は、眞田數世の君に非ず。若し君に背かずの義を論ぜば、武田家亡びて後、世をすてゝ山中に隠れずば、いかにかある三べき。『義は人の道なり。秀賴に二心あらんこと存じもよらず候』とて、眞田が論ずる處の義、道に叶へるとは云ふべからず。世の人、眞田を以て賞稱す常談解題1
ること甚し。故に愚論を述ぶるに及べりと。これ常山が節義論の本領を發揮したるもの也。眞田幸村は、今の世なほ之を忠義の士と認むるもの多し。知らず、眞に忠義の士なりや、常山の說くが如く忠義の士ならざるや玆に常山の紀する所によりて、眞田父子の事蹟の大要を述べむに、眞田昌幸は武田家の臣也。天正十年、武田勝賴滅亡せし際には、上州吾妻の城に居りたり。其城は天下の堅城也。昌幸は勝賴の其城に來らんこと勸をめたるが、勝賴聽かざりき。武田氏亡びて後、德川氏は北條氏と爭へリ。この際、昌幸は德川氏に屬せり。吾妻より進んで沼田を取れり。德川氏、北條氏と和するに及び、家康命じて曰く、上田を與ふる代りに、沼田を北條氏に渡せと。昌幸從はずして白く、上田はもとよりの領地也。沼田は我錄にて取りたる地也。故なくして人に與ふべきに非ずとて、豐臣氏に屬したり。德川氏怒りて昌幸を攻む。秀吉、上杉景勝に命じて、昌幸の後援をなさしめたり。德川氏の兵拔く能はずして退けり。 秀吉、家康と和するに及びて、昌幸は秀吉に請(ひて、談また德川氏に屬せり。家康之を優遇して本多忠勝の女を我女として昌幸の長男信幸に妻はせたり。上田沼田兩城は其有也。然るに天正十六年に至り、ヘ秀育北條氏政に上京を命ず。氏政口實をつくリで曰く、さきに德川氏と和せし際、沼田を渡さるべき筈なりしに、昌幸之を渡さず。もし沼田を渡さるゝやうに命ぜられなば上京せむと。秀吉判斷の結果、眞田氏の上州領の三分の二と沼田とを北條氏に渡し、其換地には、德川氏よリ昌幸に與ふべし。上州領の三分の一一名名胡桃とは、昌幸之を領すべしといふ事になりたり。然ろに北條氏は名胡桃城をも奪へり。昌幸之を秀吉に訴ふ。秀吉怒りて、小田原征伐の軍を起せり。この際、昌幸は次男の幸村を人質として秀吉方に遺はせり。これ迄の處、眞田氏は德川氏に屬したるものゝ秀吉の爲めに領土の保安を得たる也。關ケ原の役起るに及び、德川氏に就くべきか、豐臣氏に就くべきが、眞田父子の間に議論起る。長男の信幸は德川氏に屬せり。昌幸と次男の幸村とは豐臣氏に屬せり。信幸の表面には、義あるべし。内面には、妻の關談解題
係もあるべし、成敗問題もあるべし。昌幸、幸村には人生意氣に感ずるの趣を見る。關ヶ原に豐臣氏の兵大〓せし後、昌幸、幸村罪を赦されて、紀州高野の麓九度山に引こもれり。大阪の役起りし時には、昌幸は旣に死したる後なりき。幸村は豐臣氏に就くを義としたり。而して常山は之を不義とす。われ思ふに、武士の上に、武將あり。武士道と共に、武將道あるべし。武士道には、政咯なし。武將道は、多少政略を要す。戰國時代、群雄の關係は、今日世界の列國の關係の如きものあり。元來、大阪の役其物より家康を見れ1、家康が武士道に叶ひたりとは云ふべからず。されど、武將道としては、大目に見て可なる點なきに非ず。之より推及せば、幸村の事、よしや、常山の說くが如く武士道としては、多少の非難ありとも、武將道として必ずしも非難すべきにあらざる也。殊に昌幸があくまでも、武田氏に盡したると云ひ、關ケ原の役、成敗を願みずして豐公の恩に酬いたると云ひ、幸村が家康の寡婦孤兒を欺きて大阪を抑壓したるを憤りて、慨然死を以て豐家に許したると云ひ、俠骨の稜稜たるを見る。われ常山が節義を主とすることには敬服すれども、其幸村を非難するの點には服する能はず。聊か卑見を陳べて、大方の君子の〓を乞ふ。大町桂月談
新訂常山紀談料目次卷の十二二三馬場重介武功の事··三〇三二二四利家白雲の琵琶を種村に與へらるる事···三〇八二二五秦桐若勇威の事··三〇八二二六澤村大學朱柄の槍を持たする事:三〇九二二七加藤〓正天草の一揆退治の事····三〇九二二八森本義太夫組討功者の事·-二二九朝鮮陣の時東照宮御遠慮の事····三一一二三〇伊達家の士卒異風出陣の事······三二朝鮮南大門合戰附後向の備の事··三=國富源右衞門組討の事·五加藤光泰大言の事·三一六二三四二三四吉田又助川巾を積る事·三一七二三五〓正虎を狩られし事·三一七二三六〓正船を取らせられし事·三一八二三七太閣名護屋にて大言の事····三一九二三八菅政利後藤基次虎を斬る事附羅山先生南山銘の事··三二〇二三九泗川の城に狭間を切る時の事··一二四〇加藤嘉明拔懸功名の事·一二四一淺野長政諫言の事·二四二井口與市主從功名の事·三二四二四三〓〓正の武備嚴重なりし事···三二五二四四朝鮮より虎と象とを渡す事····三二六二四五〓正の土卒土穴に住みし事····三二七三一七三一七常二二三二三五二二四二三六二三七二三八三一八山紀二二五二二六二二七二二八二二九二三〇談二三九二四〇二四一一目-一一次二三二四··三二五=五三一六··三二六·三二七
二四六二四七二四八二四九森本庄林黑白鳥毛の鎗鞘の事····三二八〓正の花押筆〓多かりし事·:三二八後藤基次總甲の車を造る事···三二九和寧舘合戰果山利安武功用意の事··三二九栗山利安儉約の事附目根野備中守黑田家に銀を返す事·三三〇卷の十一竹中重治心掛の事峯澤某謙信を擊たんとせし事····三三四久世三四郞坂部三十郞物見の事·三三五野々口彥助物語の事三三六石谷定〓御供に參る事·三三六坪內玄蕃心得の事·三三七道化〓十郞平野與兵衛に對面の事二八谷太郞左衞門物前心得の事·三三九可兒才藏が事三三九石田三成が事三四〇關白秀次公生害の事附吉田修理が事·三四一木村常陸介最後の事··三四三秀吉有岡城へ使者に行かれし事附河原林越後山脇原太夫が事····三四四成田助九郞誅せらるる事···三四六秀吉公連歌の事·三木牛之介鍬形詩歌の事··三四七·三四六谷大膳武勇討死の事·:三四八戶川肥後守秀吉公を負ふ事······三五〇黑田如水先見の事··三五〇二五八二五九二六〇二六一常山二五〇紀二六二二六三談二五一二五二二五三二五四二五五二五六二五七目二六四二六五二六六二六七二六八二六九次二七〇秀康卿伏見にて妓女國が舞を見給ひし事三五一直江兼續が事·三五一石田三成直江兼續密謀の事······三五二兼繼惺窩先生に逢ひし事··三五三石田が黨東照宮を謀リ奉らんとせし事·三五三細川忠興忠告の事·三五七卷の十二東照宮細川家の難を救ひ給ひし事·三六一七人の大將石田を討たんとせられし事··三六三東照宮上杉御征伐の時近江國水口か立たせ給へる事三六六二七九東照宮花房助兵衛に起請文を書けと仰せられし事·三六七下野國小山にて上杉入庵議論の事三六七渡邊惣左衞門野中市左衞門忍びて大阪に使する事·三七〇上形景勝會津表手配の事·三七四東照宮小山の途中にて竹を伐らせられし事·三七五伊達政宗膽氣相馬の城下に宿せられし事·三七六竹村半兵衞田中長胤を押し止むる事··三七八岐阜城攻の事·三七九森寺四郞兵衞飯沼小勘平を討つ二七一二七二二七三二七四二八〇常二八一紀·三五三·三五七二八二二八三二七五談目三七六二八四·三六一次二七七二八五二七八二八六二八七
事·三八三南部越後母衣串をぬかざりし事:三八四兼松又四郞一柳の陣見切の事附兼松武功言上の事··三八五山田多門兵衞幼年功名の事··三八八卷の十三米田助右衞門見積の事·····三九〇後藤又兵衛決斷の事·三九〇合渡川合戰黒田三左衛門毛付の功名の事·三九一神谷小介先登の事三九二藤堂玄蕃赤坂町を鎭むる事·····三九二寺澤廣高加藤嘉明度量の事、三九三春日九兵衞見積の事·三九三村上彥右衞門先見の事三九四二九九三〇〇三〇一三〇二三〇三三〇四三〇五三〇六土方三九郞武功の事小栗又市谷々見廻りの事秀家夜討せんといはれし事"三九七株瀨川合戰の事三九七稻次右近功名の事·三九九淺香庄次郞働の事四〇〇林半介殿の事·四〇一伊藤金左衛門三宅平太夫後殿の事四〇一毛谷主水物見の事四〇三關ヶ原合戰島左近討死の事四〇四飯尾甚太夫一騎先駈の事附成合平左衛門が事四〇六蒲生備中父子戰死の事"四〇七大谷吉隆平塚爲廣最後合戰和歌·三九五三九七三九七三九七·三九九四〇〇·四〇一二八八二八九二九〇二九一二九二二九三····三九〇三九〇·三九一三九二三九二三九三·三九三三九四三〇七三〇八三〇九二九四二九五二九六二九七二九八三一〇三一一〓答の事四〇九瀧川內記功名の事四一二本多正重の事四一三棍左馬助御書を認むる事四一四田邊甚兵衛幼年功名の事·四一五辻小作中黑道隨が事·四一五島津義弘關ケ原退口の事附大坂の商賈義氣の事四一六東照宮勝関の儀を延べ給ひし事:四二〇卷の十四細川忠興の北の方義死の事······四二一安養寺門齋三成を生捕らんどせし事附姉川合戰の時門齋生捕られし事附遠藤喜右衞門討死の事大津城合戦京極家の士戰功の事附赤尾伊豆が事四二七十時傳右衞門山田三右衛門死骸返しの事·四三四高次大津の城を出でられし事····四三四立花家足輕鐵砲の用意附細川家口藥入吉田大藏猴頭の事·四三六伏見落城の事附鳥居忠政雜賀孫市を要されし事·四三六村上三右衞門大島源二武者振の事··四四〇三刀屋監物田邊城に籠る事···四四一田邊城敕命に依つて和平の事附細川幽齋古今集傳授の事·四四二古田助左衞門思慮の事四四五卷の十五三一二ニ三一四三-五三一六三一七三三四三二五三一八三二六三一九三二〇三二七三二八次三二九
三三〇伊勢國阿濃津城軍の事附佐治縫殿が事四四七長束、大藏大輔降參の事四五〇渡邊才兵衛武功の事··四五一石田三成生け捕らるゝ事···四五三小幡助六郞忠死の事四五六河村權七郞が事四五七加藤清正の北の方大坂を忍び出でられし事四五九淺井畷合戰前田丹羽の將士功名の事附松平久兵衞軍學鍛練の事·四六一山田勘六郞討死の事四六五黑田如水凶相の馬に乘られし事···四四六黑田大友石垣原合戰の事··四六六三宅喜藏武勇の事··四七二三四二肥後國宇土城攻杉本次郞介夜討の事··四七四福島家の士大將東照宮を拜する事··四七五加藤〓正治亂を論ぜられじ事····四七六黑田如水豪氣の事··四七六卷の十六浮田秀家八丈島へ配流の事四七九小早川隆景遺訓の事·四八〇佐竹義宜國替の事〓車野丹波が事四八一杉原常陸智勇の事四八三、前田慶治が事四八四出羽國長谷堂合戰上泉主水討死の事四八六三四三三四四三四五三三三五三三六紀三四六三四七三四八四七九四八〇談目三三七次三三八三三九三四〇三四一三四九三五〇145.三五二伊達上杉陸奥國松川合戰の事附永井善左衛門岡野左内が事四九一石田が子の僧助命の事四九九越後の國一揆堀直寄武功の事附千利休が事·五〇〇世間太兵衞伏兵を知る事五〇二卷の十七眞田昌幸父子三人始末の事···五〇三西村孫之進武功の事五二三佃次郞兵衞衞豫國松前城を守る事··五二六大久保忠佐に三枚橋の城賜ひし事られし事·五三一本多忠勝功名を論ぜられし事···五三一井伊家の附人連署して直政を諫めし事五三二堀秀政を名人ヾ郞といひし事····五三二大久保忠隣忠直の事····五三三天野康景廉潔髙國寺の城を去られし事··五三五井上正就駿府へ御使の事·五三六東照宮諫育を容れ給ひし事····五三八三河國前矧の橋を修造せられし事五三九山名禪高敞衣を著せられし事····五四〇東照宮禮を正し給ひし事五四〇駿府城中へ水を引かんとせられし三六一三六二三五三三五四常三六三三六四三六五三五五紀三五六三五七三五八···五〇三五二三談三六六三六七三六八目次三五九五三〇三六九三七〇三七一卷の十八細川幽齋古歌を書きて忠興を諫め三六〇
時の事五四一東照宮御中指の事··五四一金の七本骨の扇の御馬印の事····五四二加藤忠廣物語附飯田覺兵衞が事:五四二前田利常戰死の士を弔はれし事:五四四黑田如水遺言の事五四四本多正信加藤嘉明を諭されし事··三四五安藤直次先見井本多正信遺言の事五四六台德二殿御行狀の事五四七林道春格言の事五四八藤惺窩秀吉公を論ぜられし事·五四九紀伊大納言賴宣卿諫言を歡び給ふ事五四九由井正雪反逆の時賴宣卿出仕の事五五〇水野重長諫言の事五五二松野惣太郞前田權之介賞せらるる事五五三佐々九郞兵衛經濟格論の事五五四不破彥三式備の事五五五井伊直孝衣服儉約の事附戰國の時質素なりし事五五七永井尙政執政の用意を直孝に間はれし事.五五八中院通茂公幼宮を〓訓の事五五九松平信綱恭敬の事附信網幼年奉公の事五六〇卷の十九細川忠興胄の立物の說五六三三七二三七三三七四三七五三七六三七七三七八三八四三八五常三八六三八七三八八紀談目三八九三七九三八〇三八一三八二三九〇三九一次三八三三九二五六三三九三忠興飯河豐前同肥後父子を誅せられし事竝肥後が妻節〓に死する事五六三黑田滿徳丸袴者の時母里但馬舞をまひし事··五六四絶田大隅江戶の石壁を築きし事:五六七吉岡建法狼藉太田忠兵衛手柄竝太田武技を論ずる事···五六八柳生宗矩劍術御師範の事竝宗矩先見の事五六九板倉重昌肥前國島原の賊追討の事竝周防守重宗先見の事···五七二川北九太夫肥後國川尻を守る事··五七三鍋島榊原島原城先登の事天草の一揆夜討の事····五七四·五五六四〇二黑田勢天草丸を攻め破る事竝黑田睡鴎武畧の事·五七七水野勝重父子有馬永純本丸一番乘を論ぜられし事五七九陣佐右衞門一揆の長四郞が首を取る事五八二松野絶右衛門鐵砲修練の事附松野才覺の事·五八三藤堂髙虎阿濃津にて勢揃せられし事五八四福島正則領國を召し放さるる始末の事五八五四〇三三九四四〇四山三九五三九六紀四〇五談三九七四〇六次三九八四〇七三九九四〇一四〇〇新訂常山紀談卷中目次発
新常山紀談中湯淺元禎輯錄大町桂月校訂卷の十馬場重介武功の事だいそん馬場重介職家は陸奥栗屋川貞任が高孫にて、備前邑久郡北地村に來り居りしが、其の後も安部とい2をさななひけるに京都より來りしょ場氏の人豐原に居て、其の女な妻として、遂に馬場と稱しね。重介稚名Satuおとご?を岩法師といひて、十三歲にて邑久郡戶石の城主浮田大和守に奉公し、天文十四年浮田直家は乙子のひがしまた七じにすり大利·ふわり、高等生活は空」をお、の差聞業推荷の家常戶石の城に歸る、今年十四歲なり。大和守膝に抱上げての口を自ら吸はれけり。無雙の剛の者なり
あらたたほいへはたぶさこんどうとて名を二郞四郞と改めさせられぬ。といしろうちは程なく直家·花房又七·近藤五郞左衛門解〓どぐち星野十郞を大將にして戶石を攻む。二郞四郞白圓の腰ざし指いて、一の城戶口に出る近藤見ていかに引くか進むか洋てどと詞をかくるに、二郞四郞軍場に臨んで引くと云ふ事やあるといひも終らぬに、花房·星野共手利のいてなかゆび뜬射手にて、弓取り直し是を射る。花房が矢は中指にあたり、星野が矢は二郞四郞が持ちたる楯をもといぬ〓ばらあかさかとつとりとりではぎまで射貫く。二郞四郞物ともせす、敵を追つ拂ひて歸れり。天文十七年赤阪郡島取の砦を大和守ひざのぶかいせんやうばうやまぶし攻めて軍あり。二郞四郞膝の口を篦深に射させ、二町計引き退きたる所に、味方に泉養坊といふ山伏しDモ來て其の矢を拔けば、足なへて歩む事能はず。大和守の馬に乘りて、二三町引き退きたりしかども、みかたうちじにいもとむこ馬を返してければ味方も隔リぬ。敵追つかけ來らば討死せんとおもふ時、妹婿なりし片山彥三郞とい〓ちあぶみ妻ふかでおおの事業、他指要衆なに出売記念を經。從處理を無見證事後サ負巷やりa.oいくたびやう〓〓zれば、十文字の鏡を取延べ類にかけ落さんとする事態度といふ事をふらず漸に遁れ得て歸れり。首ことわざ〓を取つて見取られて見るといふ誰あるは、此の時なるべしと二郞四郞常に云ひけるとなり。是れ十七なほいへよりまみつぼしうらかみむねかげばんて歲の事なり。ぐ之一郎四郎匠世に歸々し、男力六人人付けらにり。第作三局のはあきつけじろみむらいへちかたほいへをやりて守らせたるを、安藝の毛利家より附城を構へ、三村家親大將として度々合戰あり。直家よりばばばばおちゃくしやうじん馬場を加勢として三星にこえたり。てほい馬場愛宕精進するとて、五月廿四日細き流れに行きて身を〓むる處に敵出でたりと聞き産に行き向へば、三星よりも鎗提げたる士一人來て、馬場に並び進む敵を追つ詰やりさつけじろもんないひたかぶと"在付随導す國。其立的的て候え今同岡作物持續以最高的大好數學等やりしづく〓むねかげかんじやう宗景感狀を與へられ、直家夫より重介と名を改めさせ家の字をやらおゆうすけ待ちかけたれば·靜々と引き返す。57じやうだうめうぜんじとりでやりみぞれけり備前上道郡妙禪寺の岩の合戰に、重介は刀、敵は館にて相戦ひ溝を飛越えて敵の手の下にくつまづいさぐり入らんとせしに、覆きてうつぶしに伏したり。敵勇みかかりておもふ所を突きはづし行き、あまつちだほるをつと立ち上り切り伏せて首を取る。ますお同郡士田の軍にも長六尺に餘れる根井といふ長を計取つたるすなみじよあんゆかたべんけいを角南恕菴見て、白き浴衣を著右の肩をはだめぎ太刀打したる兵の有樣、昔の辨慶などやかくも有るおどろえいろくつちだかにめらんと驚きたりといふやり則ち重介なり。永祿十年五月十日土田の上蟹目の軍に敵五人鎗を横たべ山いたふの上より來るを、重介は坂の下に在つて一人射倒したれども味方はつづかず引き返す時、山の腰を引こヒソき退く味方、敵追ひ詰めて既に討たれぬべく見ゆれば返し合せ敵を切りなびけ、オン味方を助けハ引き取じやうしゆかねみつれり。備前岡山の城主金光與次郞を直家謀を以て殺し、城を取り得たれども近き邊りに敵多けれは売とがはじやうばんよりは戶川平右衛門を城番するに寄騎六十人みな行き兼ねたり。重介我かばらんといふに何の子編が有
たるべきといふを、直家に〓げて許したれば、重分が寄騎六十人一人も辭退する者なきに、戶川が與力もはげまされて重介加勢ならば行かんといふにより、戶川馬場三年岡山にあり。美作三の宮の城を直瓷重介眞先に進み鎗武者四人薙家一時に攻めらるる時、城主村上勘兵衛士卒六十人計にて突いて出る。ほ究刀武者四人と戰ひて、arc城門の際まで追ひ打ちす。敵鎗を投突にふたるを奪ひ取りて歸る。高城にての軍に直家重介を谷の受手とす。敵來らざれば谷より上る處に、山の半に鐵砲を五段にして待ちかけたしDかくれば重介中らずというて、る處に行きかかり、三長迫ノ膀子四段より打つたる懲範に有の嚴ももへへかけて打ち邊四段をも追つたつる。崩れたる土手あるに冑の〓を傾け、寄り添ひて敵聲を号待ちたるに、貫かれ目暗みたり。柴折りかけたる谷の向より打つ鐵砲、氣を靜めて見れば田中藤介間近く來れり。脊割具足の右の肩かひがら骨の內より臂まで打ち重介田中を呼びかけ、大事の手負ひぬ、〓此の所を退かんとせば追討に遵はん、爰を死所とせんといふ。藤介我一支もすべしといふ。重介五間鐵砲ばかり歩みて郞等の肩に手をかけ、靜に退くを敵慕ひ來れば、藤介鎗を合せ追ひ退けて歸れり。に中りし時、君大木を以て袋を突通すが如く覺え物の色目分かれず、只朝貌の花の色に見えたりと後に語りけるとなり。備前兒島八濱にて軍有り、浮田七郞兵衛忠家の子與太郞大將にて、戶川平右衛門岡平內巳下渡海し麥飯山の敵城近き邊りにて草を却る時、うちかぶと売敵出て追つたつる。與太郞馬に輪をかけて味方の兵を求むる所に、鐵砲內冑に中りて馬より落つ。中村宗介同じく討死す。重介馬を射られ乘り放し步立に成りぬ。馬を乘りかけられじと鎗の鋩を後になして脇に挾み、月毛馬·茎王心。露愚に乘りたる數三廣東介介目にかいてくんとりき重介敵に靜々と退く。疲れはしつ討死よと思ひたるに、敵引きて助りぬ。戶川見て今日の働き故、我一命繼ぎたりと重介を譽めたる處に、寺尾孫四郞今日は重30g介を見ずといふ重介先にて見ざるか後にて見ざるか、一番に進みたる敵の馬の毛色物具はいかにと問ふに、孫四郞赤面して詞なし。重介言鏡脇に弓をして後の艇に立たれよと云ひて敵一人射倒したる人有りといへば、ごんひでいへづれ〓〓鷹見傳兵衛進み出で某にて候ひきといふ。會中納言秀家大阪より備前へ下らるる時、開市の後然に浮田儘想·同大既左衛門·花房又七三人々呼んで最物〓.前代の鈴柱功の勝れたるは誰ぞと問はるるに、馬場重介·幸和識部·寺尾孫四郞三人と答ふ。秀家聞きて幸和·寺尾は武功は有りつれど輕薄なりと聞けり。いつとても重介が人に越されたる事なしと聞きつれば、重介こそ勝れ候はんなれといはれしかば、三人重介が武功は申すに言葉も候はずといふ。含a重介貞實にて詔はず、城下從すけじ司公み。賊門流して有り出力な報酬を、ご指控殺しないのぞ卷十
て重介に與へらる。いかにふたりけむ事せず。重介是れを聞き愈ょ出づる心なくて遂に秀家にも仕びやうしへず、七十七にて病死す。士は假初にもきたなき心有るべからざるなリ。、吾野度の戰場に臨み百死のそんいけだ中に一生を得て、斯く全く終りぬると言しげり。其の子孫池田家に仕へけり。三四利家白雲の琵琶を種村に與へらるる事壜種村省雅寺はもと柴田家にて譽れあり。後招かるる人々多かりけれども仕へず、前田利家懇に迎びはびはべられしかども出でず、利家種村が琵琶を彈する事を好むと聞きて、白雲といふ名物の琵琶を贈られしこゝろざしなりまさかば、其の志にや引かれけん利家に仕へて、佐々成政と越中朝日出の合戰に目を爲がす功名を遂げたたがよしびはリ。其の後淺野長展に奉公して、彼の白雲の琵琶は今淺野家にありとかや。二二五秦桐若勇威の事くろだ けはだのきりわかたううちは黑田家の士に棄桐若といふ剛の者あり。唐團扇長さ一文計もあるを指物にしける故、敵見知りて近ちかぐ付かず、認めして分ななして近く入りにない。三四リ。二二五けり。二二六澤村大學朱柄の鎗を持たする事するがcao駿河を攻めらるる時、東照宮横目の人を召してむかしより皆朱の銘の柄、薄瑁の柄は武功勝れたる者ならでは持たせざるに、近比は持たする者の數多ありときく、心得難き事なり、改めよと仰せ出されかいしゆたるにニッ案のののお持おせ、菖蒲草のたち付けな者て通る者あり。誰ぞと問ふに細川越中守が士澤村矢學と答ふ。此の由を申しければ、東照宮其の大學は若き時才人といひつるが小牧にての事なりき、あをづか「一省省重重湟の軍兵を引き取る時、秀吉六百計青塚に陣せしを、吾小牧より押し寄せて引き退く敵を打上も獲る。其の時細川魚興秀吉ののににりて才八武邦」留みて新た合今も猶目の前に見るだいがうがごとく覺えたり。かゝる大剛の者に持たすべしとて、其の餘の者を禁ずる事よと仰せられしかば、づた〓持轉へ聞き今更わが功名を世にあげたる示さな悅びげり。卷の二二七加藤〓正天草の一揆退治の事
か ごうか七へのかみ加藤主計頭〓正·小四攝津守行長、各〓肥後半州を賜はりしに一揆起る。天草領は嶋にて一揆の勢ひ甚だ盛なり。小四志岐城を攻めけるに、天草木戶の一揆の長天草民部後卷に押し寄せ、志岐の東の山に陣す。道左公邸山國自由閪,而門將監 百烈獨有滿山小小米糕本義太夫段々にすゝむ。〓正觸平次なして先陣を見しむるに歸らず。又飯田覺兵衛をやられしに飯田:見切つて歸る。平次只今軍始まらん光に進みて戰に達はんと云ふ。飯田しらぬ事はいふまじきよ、先陣只今追つ立てられん。戰に逢ふ場にあらずとてつれて歸る。〓正いかにと間はるゝに、飯田先陣は今打ち負けて敵追つかけ來らん。二の勝は旗本に候ふといふ。〓正證はいかにと問ふ。敵東の山に〓陣し地の利を得たりといひも果てぬに、先陣敗北して一揆まつしぐらにか〓り來る。〓正高き處より橫合に突いて懸かり、天草民部敗軍せしを三里計追討にしたり。〓正十文字の鎗を突さ折り、七度鎗を合はせ、其の勢ひに乘じて志岐の城を攻落されけり。〓正の鎗は十文字にて三日月の形なり。志津の作なりしが突き折りて片鎌と成りし、刃を拾ひ取りて佛木坂の神宮に納めしとぞ。鎗の鞘熊毛なりしに、瘡煩ふ人あれば、其の毛一筋ぬきて戴かするに忽ち落ちけると言ひ傳ふ。朝鮮人は今に至る迄小兒の啼く時兎時軍來るといひて啼きやみけるとかや。かばかりの猛將類まれなる事なり。二二八森本義太夫組討功者の事〓正一揆を攻むる時、或夜森本義太夫〓正の前にて軍評定せしに、凡そ組討は力によらず侯ふ。李き心動に子きたれは見る物分市を必ず仕損ずべしと戒められぬ。其の翌日〓正の眞先に森本馬を進むる處に、步行武者一人寄せ合ひたり。森本聞ゆる架馬の上手なれば敵を橫さまにあてゝひらりと飛び下り、立ち上らんとする敵を引つ組んで頓て首をとる。〓正に向ひ夕申ししに違ひ俟ふ哉といへば、〓正大に賞せられけり。二二九朝鮮陣の時東照宮御遠慮の事二二九東照宮江戶におはしまししに、秀吉の使來りて朝鮮を伐たるゝよしを申す。斯くて一人書院におはしまして、深く思案の體に見えさせ給ひける時、本多正信御前近く出でたれども御詞もなし。やゝありて正信殿は朝鮮に渡海有るべきかと申せども、獨默然とささせ給ふた、斯くいふ事三度に及びて後、何がかからしきに金曜べる。根をはずれ等すべく何なかしたは、お
모慮定りけるといひて退出しけり。二三〇伊達家の士卒異風出陣の事だてまさむね朝鮮を伐たるゝ時、關東の諸將も兵を出ださる。伊達政宗に遠國たる故に騎兵三十勝、鐵砲百挺、槍百本と軍配を定められけるに、千計の士卒を引き具し、天正十九年正月九日岩出山を打つ立ち、二くわんどう月十三日京に著く。小西·加藤は先陣たり。岐阜中納言秀信を始として、關東の諸將師を出ださる。其の道は聚樂より戻橋を大宮に押し通る。政宗の旗三十本絹地に金の九付けたる具足著て、弓鐵砲のたちかたなわまざしがさはなら者も同じ出立に銀ののし付の刀脇差、金のとがり笠をかぶり、馬上三十人黑ほろに金の半月の出でし豹の皮、又は孔雀の尾熊の皮いろ〓〓の馬甲かけ、金ののし付の刀脇差あたりもかゞやく計なる中にはらだ遠藤文七郞·原田左馬介は、ばき添に未主力な」丈討に作り帶びたりしが、結反のさがりければかなぐけんぶつ金具を眞中に設けて楽を結び、肩にかけて馬に乘りたりけり。見物の群衆、政宗の軍兵押し通る時目いでたちを驚かす出立なれば、一同にをめきどよめきけるとぞ。れんくわうてい(明の授美朝鮮に來り、平體に在りて練光亭より日本の兵を望みし江上に往來する者大劔を荷江上に往來する者大劔を荷びやくらふそふ。日光下り射で電の如し。是れは眞の劍にあらず、白蟻を沃ぎたる物なりといふ事、だしるししは伊達家の二士の木対の事にや。〕懲旅錄に朝鮮南大門合戰術後向の備の事卷朝鮮南大門の軍は文談二年正月廿六日の事なり。明の援兵鴨綠江をわたり押し來る。小西行長がなこばやかははず引き退く時に、小早川隆景は開城府に止まり、一軍せんと待ちかけたり。浮田秀家使を以てとくとじやうたかかげミ都城に引き返して、一所に軍あるべしと申されしかども、隆景吾れ日本を打つ立ちしより異國に討死せんとおもひ設けたり。年老い候ひぬ。今生の思ひ出に異國の大軍にかけ合はせ、こんじやう大國の耳目を驚かかばねけす軍して、屍を戰場にさらさんと存ずる所なりとて、引き取らん氣色無かりければ、又大谷吉隆を遣ならびはして、誠に雙なき志、古の名將も是れこは過ぎじ。さればとて二萬計の兵にて大軍に取り卷かれ、髪空しく討死あらん事口情しく候ふ、只疾〓都城に入りて日本の軍の先陣せられ候へとありしかば、隆くるめ景さらば日本の先陣は隆景仕らうずるにて候ふ。人に先陣をばかげさせじとて、黑田長政·久米秀包へきていくわんり.打ち連れで都城に歸られしが、南大門の外碧館に陣せられけり。廿六日の暗に李如松が軍押し來る、
お旌族を立てつられ何十萬とも測るべからず。秀家を始として大軍に野合の合戰危からん、都城に楯籠らんといはれし時、立花宗茂目を見出だし刀の柄に手を懸け、敵こはければとて逃げこもる樣や候ふ只馳せ合はせ蹴散らして候はん物をと勇まれしかば、さらば誰れか先陣せんといふに、隆景吾先陣せんと兼ねていひつる事よ、誰人にてもあれ思ひもよらずとて、頓て陣を進めらる。士大將粟屋四郞兵衛·村上彈正·野島播部三千計をめきさけんで相戰ふ。立花宗茂·久留米秀包·毛利元康六千餘も奇兵とかなり、右の方三町餘りに陣せしが橫樣にかゝる、隆景族本一萬餘を率して一文字に切つて掛り、忽ち敵を討ち破り、首數多得られけり。宗茂取つたる首二つ鞍の四方手に付け、隆景の方に來られしを見て、取り敢へず見事に候ふといはれしかば、宗茂毎も仕るにて候ふと答へられけり。此の軍未だ始まおらざりし時、黒田長政唯一騎歩の士六七人召し具し、隆景の旗本に來る。隆景よくこそ來られ候へ。Brun先陣の粟屋に力を添へ給へと言はれしに、長政悅びの色面にあらはれて承り候ふとて、先陣に向はれ€けり。殊に寒風はげしう吹きたりければ、長政大綿帽子を被られしが、先陣に行きてばうしをぬいで世に聞えける水牛の兜の絡たしめられけり。隆景の軍兵ども、是れを見てけふの軍に勝ちたりと勇み男けるとかや。長政ことし廿五才、武勇をかく人に信ぜらるゝ事なみなみにはあらざりけり。〔或說に漢南にて明の援兵大軍なりと聞えしかば、諸將評定して吉川元春を先陣とす。元春勇猛の名高き故なり。元春軍兵を後面にして敵を見せず。敵近くなりける時、士大將某燒飯を十ばかりもち來りて、時よろしく候ふ、きこしめされ候へといふ元春五つ食し、士大將二つ食して、殘りを近習の者に與へたれども得くはずとかや。敵合二町計に成りける時、元春下知して一同に後向き直り、すかさず突きかゝり敵を追つ崩して頓て引き取られけりといへり。目に餘る大軍に逢てて本章氣を奪はは見所行す、きかと元尋おもひてかくせられたり是れ誠に味方の氣を交挫かしめざる將略にして、元春は關西無雙の勇將たる事、誰れか非開すべき。されども元春は朝享鮮陣より前に死去ありしかば、隆景かくせられたりしを傳へ誤りたらんも知るべからず。〕國富源右衛門組討の事な南大門の軍に明の兵を追つかけ、秀家の士國富源右衛門とて剛の者大力なりしが、さはやかによろかたなってお知られつ付キニ。然餘力乃を取りの、三方も、町リだなき錄國富刀を捨て飛びかゝり引き組んだるに、彼の敵國富を取つて押へたり。はねかへさんとするに大磐石を
くにどみ橫たへたるが如し。國實臨差を拔いて二刀させどもいかなる體にや少も通るず。方數十人落ち合ひて敵をば討ち取りたり。巳に危かりし時、味加藤光泰大言の事かうていすら朝鮮にて、秀家を始め都城に在ししに、加藤〓正進みて、行程數日を隔つ。諸將根盡きんとする時、加藤遠江守光泰獨云はく、〓正都城を放れて敵に向ふ。人々都城を去つて食に就かんとせば、清正を捨て殺すべし。今爰を去るものは復男子の交はならじ。〓正を捨てん事、日本の恥なりといふ。八一個旣に盡きたり如何せんといはれしを、遠江守怒つて、砂を喰はんものをといふ。砂はくはれじとい든へば、遠江守居丈高に成りて、汝等砂を喰はん樣よもしちじ、我れ〓ふべきとて福島正則をきつと見ちうなごんどのて、いかに市松いつの間に大きに成りたるぞやとて。又秀家に向ひて、今までは中納言殿と敬ひ申したりき、けふよりは中納言めと申すべし、清正を捨て殻し恥を異國にさらす人々なりといひすてゝ、を立つ處に、〓正粗盡きて都城に引き退き、三里計の近所に陣したりと告げ來れり。遠江守は〓正と生死を同じくせんとおもへるにまぬかれけり。二三四吉田又助川巾を積る事雲朝鮮の平安川は深さ八九尋、四五百石積の船の往來ありて、日本にては見ざる大川なれば、川の廣つまびらかさを諸家の士、或ほ七八町ヽ十町或は十二三町あらんといへども雷ならず。黑田長政の士吉田六郞太夫人民法院又助父子に見積リ候へと下知ぜらる。か權の事に價れ十候ふゆふ覺東なしと醉すれ↓かはぎしば、父子が組に、功者も有るべしといはれて、翌朝又助組の士を引き具し、川岸に出で川の向ひに朝ほぶ鮮人三人見えたり。又助小柳權七は長高き者なり、あの向ひの人退かざる開に、急ぎ堤の上を行くべし指物をふる時踏みとまれと言ひ含め、權七走り行き其のたけ向ひの入と等しく見ゆるとき、指物を振りたれば立ちとまりぬ。卽ち其の開を打ちてみれば八町五段なり。長政聞きて又助二十一歲老功の者にも劣らじと稱美せられけり。二三五〓正虎を狩られし事糸虎夜來りて馬を宙に引きさげ虎朝鮮にて何れの所にてか在りけん、清正の陣大山の麓なりけるに、
落の上を飛び出でけり。〓正、口惜しき事なりと怒られげるに、小姓上方左膳をと炭來で咥み殺せ〓正夜明くると、山を取り卷いて虎を狩りたるに、一疋の虎生ひ茂りたる萱原をかきわけ、〓正を目がけて來る。〓正大なる岩の上に在りて鐵砲を持らねらはるゝに、其の間三十間計。虎〓正を睨みて立ち止まる。人今緣姫を揃へて打たんふるるを、清正下知し打打せ自ら打ち殺さんとの志なほり。斯くて虎間近く猛り來り、口を開きて飛びかゝる處をうたれしに、咽に打ち込みたれば、た倒れ起き上らんとせしかども、痛手なれば終に死しぬ。二三六〓正船を取らせられし事〓正朝鮮にて大川を打ちみや、向ひの岸に船を繫き、陸に即居有りて族を立てたるを見て、あれを見よ鷗岸に添ひて泛みたるは敵はなきぞかし。離れかある本練の者あの船取り來れと下知せられしに、兄果して〓正の言のごとし。又〓正の陣所に樣なくて馬殊にくるしめり。清正藁をこまかに切りて、豆にまじへて飼へといはれしに、馬の力落ちざりけり。二三七二三七太閣名護屋にて大言の事明の援兵大軍にて朝鮮に來り、日本の軍危しと太閤聞かれ、軍評定ありし時蒲生氏〓進み出で、何程の事か候ふべき、氏〓に朝鮮を賜はり候へば、切取にして打破るべきものをといはれしかば、太閣是れより氏郷の大志有るを忌みにくみ給ふ。又同時隆景使を以て、隆景が存ずる所は十萬の軍兵渡海せば城々を守らせ、隆景先陣として明朝に押し入り、北京を攻め落すべし、此の旨申せと申して候ふ〓といふ。秀吉小早川の智謀さぞあらん、人々よく聞かれよ。秀吉功を遂げずして死するとも、秀次を大將として、明朝に攻め入らん時、我が魂魄雲に乘じて、鐵の盾をつき、唐土の奴原を一々に默ころして捨てなんものを、むかしも柘榴を嚙みて火となしし者の有りきと聞く、其の小男の名を忘れたりしといはれしかば、施業隆秀成、夫れは志〓の兄神の御事にて候ふ秀吉それぞかし、雷になりて天に上りしと言ひ傳ふれど、吾が陰嚢の垢ほどもあらぬ物をよ、大音にいはれしを聞く人ごとに驚きたり。
二三八菅政利後藤基次虎を斬る事附羅山先生南山銘の事ながまさLEE黑田長政、朝鮮の全義館に陣せられしに、ある曉、俄に騒ぎければ、敵夜討にや寄せたると井權に2mm上られしに、虎馬屋に入りたるにてぞありける。恐れて出づる者も無かりしに、菅政利刀を提げて走宗ほり向ふ。虎嚙みかゝる處を飛び速へて腰骨を深く斬り付けたり。虎前足にて立ちあがり、愈〓猛りて危かりし處に、後藤基次かけ來り、眉先を乳の下かけて切りつくれば、菅得たりやと虎の眉間を切リ割つて殺しね長政汝等は先陣の士大將として下知する身なるに、獸と勇を爭ふ事おとなげなし、とぞといはれける。政利が刀に、林羅山銘を作りて南山と名付く、周處白額虎の故事なり。銘に曰はく、節彼南山。山惟劍鋩。苛政除去。酷吏逃藏。截邪斬伎。惟刀在箱。惟其言虎。若有眞僞。傳之萬世。爲子孫常。〔朝鮮機張にて長政虎狩せられしに、虎一匹人の群れたる中にかけ來る。管六之助が足輕の肩を咥〓0をみて後に擲げ、また一人をも晩を咥みて投げ倒しけるが、六之介其の日朱具足を著たるをや目に山と談かけけん、忽も飛びかりした、百二尺三寸ありける力ん装いて感ににリリぴでよしつぐだいとくじしゆんおんをしやう其の刀合に菅の家に持ち傳ふ。備前吉次が作なりき。大徳寺春庵利尙其の刀に影察と付けたり。3秦は虎狼の國と言ひし故にこそ羅山林子も銘を作られたりと言ふ一說あり。〕二三九酒川の城に狹間を切る時の事文祿五年朝鮮にて泗川といふ處に城を構へたる時、かなみいへ老みしけるを、ちやうそか吾妻說說元親民て人の胸たしまより較えりも愛てて切りたことそけ門脇の狹間を垣見和泉守家純あげて切れと下知和泉守下げたらば敬城内を覘ふへきといふじやうへい元親此の門へ押し寄せ心よく内を見るほどに减異とわりたらば一支もすべきや、上げて切らば敵の首の上を射るべきかと笑ひけるとぞ。二四〇加藤嘉明拔懸功名の事ばんぺいふね慶長二年朝鮮の番兵船數日殺をから島に置さて、ぐんせんひやうおやう日本の軍船を防ぐ。諸將番船を乘り取るべき評定あり。加藤左馬助嘉明目に餘る大軍を、小勢をもて、爭でか打ち勝つべきといはれしかば、ひそかに二三九
ばんぶねよしあまら手の者に下知し、五人十人船に乘り番船のかたに漕ぎ向ふ。嘉明法を背く者どもを押し留めよとて、かはひおひ〓〓追々船を出されしが、やゝありて我れ押し止めずば止まらじと言ひ捨てて船に乘り漕ぎ出だす。河合圧未よ。周生家森森存有馬門。なき尊シニ公立台も乘りで、ああ中€なばんせん三介船は何いぎほひれと問ふ。正中の本船に著けよと下知し、やがて乘り移る。敵其の勢に恐れ、船底に入りて劔を拔き鏃を揃へて待ちかけたるに、嘉明少しもためらはず飛び込みたれば、從者何かは殘るべき、續いて飛まび入りてなで切にして本船を乘り取りたれば、諸將も追ひ續き船を押し出だし來る。旣に鐵砲の藥にやけぶね火移り燒船を乘り取る者多し。河合庄次郞は十六歲なるが、飛び入るとて海に飛び込み溺死す。佃次さ。ぶ男ばんぶね郞兵衛·加藤權七郞、勝れたる功名せり。嘉明一人の武男にて七月十六日白晝に押し寄せ番船百二十艘一艘に五百人三百人乘り組みたるを、僅の士卒にて悉く海に切り沈めたるは、古今に稀なる事どもなり。秀吉感狀を與へ、六萬二千石に增錄して十萬石を與へらる。池田家の長臣池田河內が妻はむすめかうちがいそ嘉明の女にて河內が男伊賀は外孫なり。伊賀若き時外祖父に武功の事を尋ねければ、今は年老いて過ぎつる事皆忘れたりとのみいひて止みねから島の船軍の事を問ふに、十五六歲なる小姓の船に乘あたびり移つる時、矢に申り海に落ちて死したりき。不便の至りなりと、只此の事を語りて他の事に及ばざりきとぞ。二四一淺野長政諫言の事なご太間名護屋におはして朝鮮の軍はかばかしからぬを恐り、ちとしいへ諸大將を集め、今は秀吉自ら押し渡るべLo三十萬の軍勢を三手にして利家·氏〓に先陣させ、まつすぐ三道より打ち破り、眞直に明朝に攻め入るべLo日本の事は德川殿おはせば心にかゝる事なし。いかにおもふとありければ、東照宮聞し召し利家氏〓に向はせ給ひ、人多き中より選び出だされて一方の大將たらん事面目にてこそ候へ。抑〓我等弓〓箭を取つて年寄り候ふ。かよる時に人の跡にかゞ分盛りたもんはほ惜しき事なり。必ず一方あさのたんじやうせうひつながまさ承るべしと仰せられけるに、發野弾正少部長政治少出でで、しほらく候ふ。殿下此の年月の御振しに替りてこそ候へ。ふるぜつね古狐の入り替りたると存ずるなりと申しも果てぬに、太閤大に怒り、やあ秀吉がらにはあのり等なる所謂よれで中にあなに持ちをみるにいただいに其はKarreも殿がず、長政が如き何十人が首刎ねられんも何條事の候ふべき。そもそもよしなき軍起して、朝鮮八道は申すにや及ぶ。をつと日本六十餘州に父を討たせ、兄弟を失ひ、夫に離れ子に先立ち、歎き悲しむ者十
滿々たり。夫れに兵粮の運送相加はり、六十餘州の內悉くあれ野となる。今發向候ひなんには五畿七道盜賊發起せん事必然なり。德川殿いかに思し召し候ふとも爭でが是れを防ぎ給ふべき爰を思し召でんかおんこゝろづきして先陣とは仰せ候ふらん。殿下昔の御心ならんには是れ程の事など御心付のなかるべき、是れ唯事にあらず一定古狐の入り替りたるに候ふ。鄙しき人の詞に、人とらむとする鼈は、必ず人にとらるゝはゞかぎうごんとは此の事に候ふと、憚る所なく申し放てば、太阳何れにもせよ已が主に新く離言するこそ奇怪なれ。たとて飛び蒐からんとし給ふを、人々押し隔てたり。長政はさあらぬ體にて、人々に色代して靜に座をか、立ちて陣所に歸る。かゝる所に肥後の國に逆徒一揆を企つと聞えければ、太閣大に驚き、長政を召しほんだ なかつかさのたいふ出だし、汝が嫡子左京大夫幸長罷り向ひて切り靜むべしと下知せられ、本多中務大輔忠勝を添へて肥後の國へぞ向けられける。二四二井口與市主從功名の事무朝鮮にて何れの所の事にや、廣き野に遣ありて向うは山の競なるに、大穴を機へ射手なびであまた -行きがゝる日本人餘多射殺しけり。黑田家の兵井口與市が從者山崎喜惑、いで參つて見申さもあへず走り行き、井口も馬より下り走リ入りければ、山崎射手三人斬り伏せる井口續いて攻め入り追つ散らす。井口恩賞に望み候はず、あはれ朱柄の鎗免され候へといふ。物しども寄り合ひて、武功度重なるか、或は一日の中に首七ツ取る時は朱柄の鎗もたすると申す事の候ふ。かろ〓〓輕々しく許しがたき事にやといふ。井日是れな聞き其の後一日に首七シ取りて朱横の鎗もたせけり。二四三〓正の武備嚴重なりし事しろじろ朝鮮にて〓正全州に在る時釜山海より十里餘りの程、日本の軍兵城々を守りて、七八里或は十里計にてゝ伴の城を設けたり。〓正を太閤呼ばれしかば、日本に歸るとて打ち立たれけり。戶田民部少輔高吹出版に有りて〓正と舊友なれば、もてなすべき用意して待たれしが、士大將眞鍋五郞左衛門神谷平右衞門を途中まで迎とす。四里計出づれば清正の先陣見ゆ。其の頃は四方に敵なく無事なり。かはばおりはか二人とも革布織袴にで出でたるに、〓正軍兵皆物具して、食付け族をはり立て、筒の鐵砲五百挺眞先にみがをづつものゝぐぜん!押して、鐵砲には火繩をはさみ火をつけたり。かぶとを清正は溜塗の物具銀の長烏帽子の胃のをしめよわらづほんばうまじるしつまげ解せしてん就〓は〓〓の〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓二人馬よ
cayり下りて迎へけるを、〓正見て民部よりの迎の使者骨折なり。早くそれへ著陣せん。殊外に人々垢付ふ_ろきぬ。風目をたて下々まで湯を賜はりなば大慶ならん。此の由疾く歸りて申されよと詞を懸けらる。二人承り候ふとて馬に乗り、急ぎ歸りてかくといふ。程なく〓正著陣せられ、屏重門より入る。緣にて民部近智の士二人寄りて、清正のさゝれし馬蘭を取りて旋離に立つる。〓正緣に上らんとて草鞋の紐を解き脚當の〓を解く時、〓正腰に付けたる緋子の袋を座敷へ投入れたるにどうと落つる。米三升計に味噌銀錢三百文入れられたり。馬印をさすに腰の釣合是にて能しとなり。民部驚きて十里近きに敵もなくて、いかなる事ぞといへば、〓正ものは大事と心得たるぞよき。油斷大敵といふ事有り。我れ物具せず身を安んじたくは思へども、左あらんには皆懈るべし。夫れ故に身は苦しけれども懈なき爲にかくはせしなり。萬一の事あらん時懈りて事を仕誤るならば、今までの武名虛名にならむ事を盛ればなり。凡そ上を學ぶ下とて、大將寛げば下は大に怠るものなれば、常々陣法を殿にする事に候ふ上一人の心下選民に通ずるとかやいふ事の有るとと等へもれけると紀二四四朝鮮より虎と象とを渡す事初榨もの處。ふたふま來。於は経由ないのれば細き他していけり。左在も主人の付ける。※Nong」夏意義により事をらし咬。後はにあまた左右に鎖をひかへ、どつというてかけ出だし、幾らも並み居たる中を通りけるに、人みな驚きたるに、〓正膝立て直し、拳を握り臂を張りて、虎をきつとにらまれしに、虎もしばし立ちとゞまりて、〓正をにらみて打ち過ぎぬ。嘉明は壁によりかゝりて居眠して在りしが、虎通り過ぎたる後も初にことならず。やゝ有りて目を開き何事に駁がれ候ふぞ、虎を引き迎れる故にやといと靜にいはれけり。二四五〓正の士卒士穴に住みし事慶長二年二月〓正再び朝鮮に渡られしに、船の着きたる處は北地にして寒風烈し。土民ども土穴な。穿ちて其の中に住み居りしに、日本の軍兵押し渡ると聞き逃げ走りしかば、〓正の兵共土穴に入りてみたD臥す。〓正漫に民を殺さず、非道を殿に戒めしかば、後ちには商人も物を馬に付けて來り賣りしに、寒祭氣以の外に甚しくて、馬の毛につららの下りてからめきて鳴る聲、土穴の中に聞えけるとかや。ミ王元
びお美が詩に、風劈面疑裂、凍粘」有有聲といへるをおもひ合はされぬ。軍兵晝は終日風砂の中に立とびn a皆街目にち夜は土穴に臥しける放、成りしを、土民〓へて高を食して愈えけるとぞ二四六森本庄林黑白鳥毛の鎗鞘の事いづたがれやひおいしやうばやしはやと朝鮮にて何れの處の戰にや、〓正の士大將森本義大夫流矢に臂を射させたり。斯かる處に庄林隼人しやうばやし馳せ來るを見て、いかに手賀ひたり、此の矢拔いて給はれといふ。庄林馬より下りて拔いて捨つれば、こころようまうのcare森本さても快き事かなといひもあへず、馬にひらりと打ち乘り、一鞭打つてつとかけ出だし、庄林にだいがうしろと〓緩かれよと云ひ捨てて、敵に逢ひ首を得たり。二人とも〓正の士大將大剛の者なり。森本が鎗は白鳥げさやくろとりげ毛を鞘とし、庄林は黑鳥毛を以て鞘とす。世人黑鳥毛·白鳥毛といひあへり。二四七二四七〓正の花押筆畫多かりし事れんぱんくわあふ朝鮮より諸將連判の書を太間に率る時、〓正の花押殊に筆畫かさなりやゝひまいりしかば、福島正おざわらゆゐごん〓則冷笑いて病重くなりて導言の時の狀あしからんといはれしに、〓正我れはさは存ぜず。戰場に屍な〓と〓まうさらすとも、きたなく逃げて磅の上に死なんとは思ひ設けず候ふ、まさのりへられしかば、正則詞なかりけり。ゆぬごんじやうされば遺言狀何かし候ふべきと卷二四八二四八後藤基次龜甲の車を造る事しんしうかめ膏州の城を攻めらるヽ時かふき黒田長政の士大將後藤又兵衛基次、こしらきりはりはこ龜の甲といふ車を作り出たぜり。厚根の箱を拵べ内に强き切菜を設け、くださを石を落しかけても箱の罹けざる手當なし、箱の内へ後藤入リて枠しろどはの棹を指し車を箱に仕かけ、いしがき進退自由に廻る樣にして、城際へ押し詰め石垣を崩して乘り入りけ二四九和寧館合戰栗山利安武功の用意の事またとかいくりやまびんごとしやす慶長二年日本の軍復濃海し、墨田長政の光踵取出佛後利安·後護又其衛基次·表笠因幡ごをもとつぐきぬがさいたばもりたじまくろだくわねいくわんみん母里但馬·黑田宗右衞門以下四千計和寧館稱お客に陣せし處に、明の援兵押し寄する。其の由長政に告げよとてとしやすみさる〓〓電筒を書きけるを、ホイことば利な見て盈かもり候ふ問、早々に〓はせ給へといふ詞やある。書き改めよ、敵押しせんぢん審せ候ふ。先陣は少しも心を勞せらるゝ事有るべからずとこそ申すべげれとて、直させてぞ告げたりけ後二四九十
としやする。斯くて敵寄せ來れば利安先陣して打ち破りたり。長政聞くとひとしく打ち出でてもみにもんでかけ來られしに、敵早護龍臺をさして敗北しけり。先づ利安、陣所に入りて何とて軍をしたるやといひも終らぬに、利空自を見曲たし、挿し寄する敵に辭進することつ候長政汝等討死せば我れ生きがひなしと思ひてかくはいひしなり。何とて疾く告げ來らざるかといはれしがば、傍より告げ申す書簡の詞を書き改むるとて遲かりきと申す。利安夫れは臣が改めさせて候ふ。仔細はしかじかなり。たとへ疾く救はせ候へと申すとも、行程隔りたれば無益なり。敵は四萬計も候はん。味方必死を思ひ定めて軍すべきにて候ふ。たとへ屍を異國の野原にさらすとも、かばね名は後の世に傳はるべし。黑田が先変陣の剛の者ども、大敵に取り卷かれ潔く討死したりと言はれなん。又とく救はせ候へと申さんには、ぶ後日に黑田が者ども、主君の援ひを待ちかね皆打ち殺されたりど人に笑はるべし。是れ日本の武名を穢すに候はずや。弓箭取る身はかりにも名こそ惜しく候へ。且つは今生の暇乞と存じて告げ奉る書簡殊更に改め申しきと申しければ、長政大に悅ばれけり。二五〇栗山利安儉約の事附日根野備中守黑田る。常二五〇家に銀を返す事利安若き時は善介といひ、中頃は四郞兵衛といふ。長政に筑前を賜はりし時、名島の城に長政居て艺左右良の城に利安を置かれけり。祿一萬五千石極めて儉なる人なり。人の衣服の美農なるを見ては、統あがな褻晴といふ事の有りといひ〓へ、又價高く馬を購ふ者あれば、さばかりの馬も二疋の用をばなさじ。Dat何とて無益の費するぞと戒めけり。されども事に臨みて金銀を借しむの心なし。從者をいたはり憐み質乏を助くる事、尋常の人に大に論えまされり。〔日根野備中守朝鮮に使としてゆく時、黑田如水に銀をかり、歸りて後如水のもとに行きしに、如水近習の士に先に人の贈りし鯛を、三ツにしてその骨を烹て、もてなし候へといひしかば、吝〓の甚しき事よとおもひ居たり。頓て肴を出だし酒宴有りし後、彼借りたる銀百枚取り出だし返ししに、如水はじめより返し給はらんとの心にてかし候はず、異國に渡らるゝにより賴まれしかば送り參らせしなりとて受け取らずして止みぬ。ほ栗山も如水の風にならひたるにや、君臣ともに賴母しき事ぞかし。栗山の戒をもて惣べて世の有樣を見るに、士といはるゝ人の體ミそ無下にくちばをしけれ。なくは美姿を著なるリ明募濶者とし。再昇我見るうの物いい有者や多く
は商家に典當し、或は茶の湯ととて古がかけたる器の何の用もなき物に數金が意し、博奕とてああかはだからぬ戲に夜を明かし、斯くばかり無二にいひかはしけん人の黃金を奪ひて、其の人の赤縣になるも顧みず。是れはそも盜賊の心にも劣りはてたる事なるべし。扨て物がたりするを聞けば、多くDは女色のたはふれ事のみにて、禮義廉恥は露ばかりもしちず。又或は偸約にことよせて利倍の事には錐刀の未たも爭ひ、人を欺きて已が得あらん事を願ひ、或は奢侈にふけりて用度に苦しみ、商人に向つて首をたれ、其の人の恩を得て金銀をかり、是れを恥ともせず、門を出づれば從者あとちゆうまた召し具し我れは門地のしかじかなりとて、途中には人をいかめしく追ひ拂はしめ、家人を飢ゑしめて購ひたる價をやらず。大國の君も亦大かた斯の如し、不仁不義の行をなして、世の人の誹笑も知らず、世界は皆かくなるよと思へば、風俗の裏へ無下に口情しき事なり。]卷の十一二五一竹中重治心掛の事たけなかしげはるare竹中重治、日、分に過ぎたる價を以て馬を購ふべからず。其の馬に乘りたる時、能き敵と見かけ追つ詰めて飛び下りんと思ふ〓。或は又鎗を合はせんと下り立つ時、馬副の人の續かざれば此の馬人の物に成るべし。又かゝる馬は得難しと思ふ心出でて期を延ばす事あり。此の能き馬故に却つて名を失ふ事もあるべし。かせ士は金十兩にて馬を購はんとするに、五兩にて求むべし。をしげもなく飛び下はなり乘り放ちて能き時は捨てもすべし。さて五兩の金にて又馬を求むべし。馬にかぎらず此の心得有るべきなり。身をも義によりて捨つるぞかし。まして財寶をや。塵芥とも思はぬ心掛、常に有るべきミそ士の本意なれどぞ。Sanいづかつた〔北條家の厩を預かりし諏訪部といふ者度々功名あり。何れの時の軍にや、勝田入左衞門といふ者と二人物見に出づ。敵不意に出でてつけしたふ。二騎引き取る時、諏訪部は馬を預かる故勝れたる竹中重治心掛の事
サ馬に乘りたる故、乘り切つて馳せ歸る。勝田は後れたり。敵追つ詰めたれば、下り立ちて相戰ふ。卒味方助け來れば勝出打ち伏せられ頭半切られたり。敵引き取りたるに勝田助からじと思ふ。勝田手にて頭を持ち上げいまだ死せざるに、人々は捨てて歸るやといふを聞きて助けて歸りけり。勝田も度々の功名あり。後松平右衞門大夫に仕へけり。竹中が論尤も士たる者の知るべき處なり。〓弓簡最る身は朝夕に重放の事を論ぜん事あらまほしき事なり。さらずは必ず天の冥加に盡くべゑきなり。戰國に生まれし人は、其の事に臨みて功有りて該を得たるにてこそわれ。今泰平の時に놀生まれ父祖の際にて祿を世々にするは、天より士の職を命ぜられたるなり。天より命ぜられたる其の任を忘れなんには、天の冥加に盡きん事必定なり。又天下の四民の上にありて、下を鎭むる職おろそかにせんは、口借しかるべき事にこそ。二五二峯澤某謙信を擊たんとせし事しひな謙信の許に峰澤何某といふ士、罪有りて放斥せられしに、越中の椎名に奉公し、謙信越中へ師を出だされし時、彼の士叢に隱れ、鐵砲を持つて伺ひ居たりしが、儀に鐵砲分的に投げ捨てて泣き居た謙信見出だしていかに峰澤めづらしといはれしに、きばかりの仁君咎將な撃ち奉らんと存ぜし事悔resoしく成りて候ふ。今遙に見奉りて先に屋形の心に背き、又かゝる設けを工み申す事、此の上もなき大罪にて候ふ。とうとう首を刎れらるべしといひて平伏しければ、謙信打ち笑ひ、吾れに智仁とは相應Canせざる虚名なり。疾く馳せ歸りて椎名によく仕へよといはれしかども、かの士越後に歸りて農夫と成りて、一生を終りたりとかや。二五三久世三四郞坂部三十郞物見の事東照宮何れの時の軍にや、久世三四郞章廣·坂部三十郞廣勝三人を物見に出だし給ふ。坂部は勇め突る色あり。久世は氣色甚だ惡しうみえしかば、側より笑ふ人のありしに、東照宮坂部は天性の剛の者なり。久世が及ぶべきにあらず。ざれども久世は人に劣りて生き申疑なしと思ひ定めたる者なり。其の故に務めてはげむゆゑ、心を勞して其のけしき顯れてみゆ。今見よ坂部よりも敵近く進み行きて見て歸らむ物をと仰せける處に、二人歸り愛りたるが果して御詞の如くなりけり。東照宮坂部は生得の久世は勵むをもて味深しと感ぜさせ給ひけり。勇を賴みにして懈あり。
二五四野々口彥助物語の事〓も將將其次年野育兒中學校分の家臣家の光家なのに。全文物よには等ものなり能く心得られよといふ。彦助させる事ともおもはず。其の後何れの戰にや、川際に野々口打ち出でたる處に、朝霧たなびきて物色見え分かず。時に山中が〓へし事を思ひ出だし、手綱をひかヘ爰にて目が見えぬといひしは吾が後れたるならんと、目をふさぎ心を靜めて目をひらきたるに、川の半に物具したる武者、大差物を指して只一騎渡り來るを見付けて、心もさわやかに目も明かに成りたれば、押し並べて引組んでおち首を取りたり。後に彥助是れも我が眞實の功名にはあらじ、彼の敵大さし物に身の疲れて翻く我れに組み敷かれたるならん、彼の敵も物前に目が見えざりつらんと語りき。常山談二五五石谷定〓御供に參る事石谷十蔵定〓は先祖は遠公石谷村の人なり。大阪御出陣の時江戶に殘させ給ひしに、御跡より從者一人に具足箱を脊に負はせ、自ら鎗を荷ひて潛に江戶を出で、駿府にて追ひ付き奉りけり。兼ねて心易かりし近習の人にたより、江戶に殘り申す事口惜しくなし重き御法を破りて參りぬ。首を刎ねられおんとがめん事は素より覺悟したる事なれば、いかに御管家らんとも露ばかりも悔む事は候はずと申し上げて給ば僕へんひしなは數量は浮に就意に。自己おない。むか謂まるにめし御宥あらんには、御あとより引きつゞきて追ひ追ひに來るべければ、必ず然しき刑に行はれなん。されど捨て置くべき事ならねばかくと申すに、こんや合德院殿默しておはします。十藏は旣にわが事聞えつる上は、今夜か明朝は首を刎ねられなんとて待ち居たりしに、a十藏よべとて召されけり。思ひ極めて進み出づれば、如何にして法を破りたるや、惡き奴哉。切つて棄てばやと思へども、若き者なればゆるすよと仰せ出だされて黃金二枚賜はりけり。さて江戶へは重ねて誰人にもあれ、一人も忍がて御併に參りたらば重罪たるべしと、固く仰せ出だされたりとなり。二五六坪內玄蕃心得の事石谷十藏定〓·坪内玄蕃に向ひて度々の功名世に高し。あはれ心掛にて、あはれ心掛にて、功名を遂ぐべき道もあら
モば教へられよといふ。坪內聞きで能くこそ間はれたれ。人々事に臨みて、神の力を賴み、八幡八幡といふ。我れも又賴みては相だのみになりて成就せじと思ふにより、我れは毎も八幡といふ神を刺し通さんと一筋に思ひて、後れを取らざりきといひけるとぞ。二五七道化〓十郞平野與兵衛に對面の事道化〓十郞は美濃の人にて、信長に仕へて度々武功勝れたる故に、信長〓十郞が指物無雙道化といふ四字を書き與へられしかば、世の人無雙道化といへり。平野與兵衞は齋藤家の士なるが、是れも星武功譽れ高く、信長是れを招かれし時、人々往きて平野に到面するに、道化も打ち連れて物贈せしが、道化いほく御身はかゝるに先立ち引くに殴ると聞く。其の趣を委しく語りて〓へられよといへば、平野更に心懸故にも候はず。齋藤家に冥加に叶ふ士は皆々討死しつ。吾生き殘りて重ねての軍には必死ニー一と思ひつき、其の武勇の不足ゆゑに死を遁れ、今日の間にあひ、恥の上の恥にあひ候ふと答へければ、只今のこたへ至極の道理にて候ふ。先がけ後殿は必死を志さすては成りがたしと、大に響めて感じけり。二五八谷太郎左衛門物前心得の事たにた ろ谷太郞左衛門は武功の士にて、黑田家にて客の會釋にて招き置かれけり。谷が日はく軍の場にて先づ敵より味方に氣を付くべし。か一人先に進み出で踐み堪ふる處に、跡より二人三人行き重ならば始め出でたる者を强としるべし。其の處へ行くべからず。吾れは又別の所に獨り踏み田だして堪へ居るべき志せよ。しばらくすれば、又其の處へ味方續くぞかし。又日比心安き人のわが主君に寵愛せらると軍場にて其のかたはらに寄るべからず。必ず獨立の心得すべし。又士は弓鐵砲の上手といはるゝ事好む事にあらず。敵を打ち立てたき時か或は城へ射込みたき事のあらんに、足輕は進みがたき放に人をさして命のあらん時、射あでざれば面目なし。危き場は敵も堅く守る故に、多くは犬死する事ありといへり。二五九可兒才藏が事可兒才藏吉長は尾州可兒山の人にて、大剛の者なり。篠を指物にす。首を取りて篠の葉を口中に押
し込み、投げ棄てて後の證としけるゆゑ、世の人篠の才藏といひ傳ふ。關白秀次に仕へ、長久手の軍に秀次引き退かれしに、岡本嘉介·村書右衛門等路みとゞまりて支へしに、才藏が來るを見て山に倚り懸る心地せしとなり。さて才藏殿に何方にぞと問ひて其の退かれたる方に行きけり。目前の敵じゆらくを見捨てて引き退きしは聞きしにも似ぬ才藏かなと論じけるが、或日聚樂にて語り出だして、才藏にいかなる所存ありしやと問ふ。才蔵聞きて何心なく段の跡を慕ひたるばかりなりき。今人々の論を聞くに尤もなり。さらば暇申すとて宿へも歸らず直に立ち去りけり。後に福島正則招きて七百五十石のぞぞ祿を與へらる。才藏が下人に久右衞門といふ剛の者あり。才藏其の際の半分を與へ、竹內久右衛門とはかげいしういふ。才藏が墓奏州廣嶋に在りといへり。二六〇石田三成が事みつなD石田治部少輔三成は近江國石田村の百姓五右衛門といふ者の子にして、いとけなかりし時佐吉といめいびんひしが、家貧しく近き邊りの寺にやりて在りけり。或時秀吉彼の寺に行き、佐吉が明敏なる故、呼び出かたへだして側に仕へしめしが、類に祿を增し、水口四萬石與へられける。後三成に人數多招きたらんと問はれしに、島左近一人呼び出だし候ふとやす。秀吉それは世に聞ゆる者なり。汝が許に小祿にていかで〓〓5奉公すべきやといはれしかば、三成談の牛分を分ち二萬石奥へ候ふと答ふ。秀吉聞きて君臣の錄相同じといふ事昔より聞きも傳へず。いかさまにも其の志ならではよも汝には仕へじ。ゆゝしくも計らひたるかなと深く感ぜられ、島を呼び出だして手づから羽織を與へて、是れより三成に能く心を合はせよといはれけり。三成佐和山を賜はりたる時、島に祿增し與ふべき由をいひけれ共、錄更に不足にもながうしうたかみや候はず、他の人に賜はり候へと辭しけり。左近が父もと室町將軍家に仕へ、江州高宮の傍にかひなきさまにて隠れ居たりしを、三成招き出だしけり。二六一關白秀次公生害の事附吉田修理が事たんじやう秀吉秀次を養ひて關白を讓り、夫れより太閤と申す。文祿二年秀賴誕生あり。秀次よからぬ事ども2さまざまありければ、文〓四年七月八日三成太閤の前に出でて、關白の謀叛既にあらはれしとて證をみやべぜんじやうばう正したる書を見せ申せば、太閤怒りて宮部善祥物·堀尾吉晴等に下知して、疾く伏見に來らるゝか、一と先づ高野に退き申しひらきあるか、二つの中よと云ひ送られしかば、秀次長まり承はり候ふとて
おおの理奈大工業第1日社報導座示從災薩摩監三にに。然気いなる白江聞きもあへず、中国員奪還を出て船は之故を"から子候考此の三人の中人人見て寄犯さぬ罪を申し開くべし。かなはで討手來らば、防矢射て思し召し定めちれん外他あらんやと申す。熊谷此の謀尤もさる事なれども、帝都の騒ぎとならん事其の恐れなきにあらず。また謀叛人といはれ御許んも口惜しかるべし。父子の禮儀なれば都を出でて東坂本に趣き、讒者を糺さん事を申すべし。Serされなくば唐崎濱に打ち出でて、勝負を決するの外道なしとぞ申しける。粟野只今危きに逼りて宥を請ふとも聞入れられじ。迚も遁れぬ所なれば、〓今夜伏見に押し寄せて屍を城にさらすべし。套婦人の縊Cashれて死する新なるな日にし來なと申し行けを、多変な出しに高等に今夜〔一說に吉田修理此の時申しけるは、謀叛眞實に御座さば、人數一萬我れに付けられ候へ。修理後に伏見に夜討して、只一時に城を乘り破るべしといひけれども、聞き入れざりしとなり。越前秀康卿に仕へ、大坂陣に忠直の供して先陣たり。五月五日天王寺日の御先手加賀利常に命ぜられしかば、忠直甚だ忿られし時、本多伊豆守然らば明日。〓先かけて、加賀の軍兵を踏み越え、おもふ儘なる軍せん。かゝる事は吉田俊理よく決斷する者にて候ふとて呼び出たず。修理聞きもたあへず、夜も短く候ふ。早支度して打ち立つべし。人々續かれよと言ひ捨てて、己が陣所に歸るや否やひたひたと物具し、先がけして加賀の軍兵の押し行く所に修理馬を乘り寄せ、今度の命には岡山表は加賀、天王寺表は越前の三河守先陣をうけたまはりたり。各〓はしらざるやと云ひもあへず、眞一文字に押しやぶりかけ拔けたれば、越前の軍兵おしつゞく。修理は今日必死と思ひさだめければ、多忠朝もり線龜な打ちなるとひとし、死ねのればやと發々に呼ばは眞田が陣を切りくづし、北ぐる敵を追ひかけ、天滿川のふかみに馬を乘り入れ、溺死しけると500,靑巖寺にて自害あり。かの三人も所々にて自害せり。是れ三成太閤の沒後世をくつがへすために、先づ關白を失ひけると後にぞ人申しける。二六二木村常陸介最後の事是れ三成太閤の沒後世をくつがへすために、先關白秀次高野の育嚴寺にて自害ありければ、事を司り寵愛せられし人々、所々にて誅せられ自害しける中に、木村常陸介師春·撿使の松田勝右衛門に向ひ、今度關白聚樂を出でて、伏見に赴かせ給は
んと定められし時、師春申しぬるには、太閤御對面だにおはしまさんには護者のほど明らめ給はん。されども夫れまでもなく中送より遠國へ放流せられ給ふか、かひなく御身を白刃に伏し給はん。ひとじち必ず此の二ツの間なるべし。あはれ使者を斬つて捨て、諸將の妻子聚樂に有るを人質に取り、罪なき事を円申し開かせ給ふべし。さもあらんには和睦も堅く定まり。又戰にも勇名を遣すべし。空しく聚樂を出でさせ給ふ樣やあるべきと再三諫め申しけれども、吾れ太閤に敵する心なしとて承引き候はざりき。然れば關白に於て異心ましまさざる事明かなり。此の旨を達して給はりなば、其の恩黃泉の下にも忘るべからずと云ひ置きけるを、松田折を得て秀吉に申しければ、太閤木村が志を愍みて、妻子に米百虎石を與へて、京都誓願寺の近所に住居せしとぞ。二六三秀吉有岡城へ使者に行かれし事附河原林越後山脇源太夫が事秀吉信長の使者として、木木村重が有岡の城に來る。村重が土河原林越後守治冬猿めがつちだましひ遂にあたをなすべし。今刺し殺さん事易からんと村亞にさゝやきげれども、村重聞き入れず、此の事を秀吉に語りければ、秀吉治冬を呼び出だして懇に詞をかけ、さしたる脇指を抜きて引出物にぞしたりける。村重指替のなくてといへば、秀吉吾れ刀一つを賴みて、信長に奉公する者に非すといはれけをり。後秀吉世を平らげて、治冬を深く惡みさがし出だして殺されけるに、治冬君の爲に其の仇を除くは武士の常の事なり、秀吉奮き怨を忘れず、無道なりといひて死したりけり。〔秀吉河原林に與へられし脇指は、三條吉廣が作なり。河原林が舊友由、源太夫重信に傳へたり。山脇は攝州の人。幼かりしより勇名の聞えあり。甲州に往きて內藤修理が許に在り。其の後攝州に歸り、荒木攝津守村重に仕へ、頻に用ゐられて長臣たり。村重神田伊賀守と軍の時、神田を軍〓ぐ率行郡兵太夫は勝れし剛の者なるな、毛付けして討ち取つたり。凡そ首數九十八取りて、首供養男三度せしとなり。荒木亡びて重信中川〓秀の許に隱れ居たり。〓秀の要は重信がをばなり。前田に利家·柴田勝家·丹羽長秀一萬石をもて招かれしかども、引き籠りゐたりしを、護國公 公池田信た招かせ給ひしかば來り仕へ、山崎合戰に、明智が士大將丹波國にてしら山といひける城を預かり居たる村上源之丞と、馬上にて鎗を合はす。山脇が鎗は十文字にて、村上が馬の額に疵付き飛び出でければ源之丞馬より落ちけるを、從者かけ來り助くるを、源太夫詞をかけ、村上と引き
みかた味方數多おち合ひて村上が首を得たり。組みける所を、り30其の後も功名ありて、士三十騎の將た二六四成田助九郞誅せらるゝ事秀吉北國に赴きし時、丹羽長重の小松の城に立ち寄りたるに、長重の士成田助九郞といふ者あり。せんとのな秀吉先殿を北陸道の管領にせんと、志津が撤にて約東ありつるが、加賀二郡·越前·若狭を賜はりぬ。幾歲的ぎさ終父後去年壬若干意味に於發に在しも中文して秀万本添たやすリ。臣に討手仰せ付けられよ觸く刺し殺すべしといひけれども、長重聞き入れずして止みたるを、秀吉いかにして洩れ聞かれけん、大に怒つて成田を憎む事甚しかりければ、成田小松を退いて、伊勢の朝熊に隱れゐたりしを、終に捜し出だして殺されけり。成田が子半左衞門、長重に仕へて、小松の軍に戰功あり。二六五秀吉公連歌の事ぜうは秀吉或時紹巴に向ひ、吾れ發句せん汝脇句せよとて、奥山にもみぢふみわけなく螢、とせられしに、ともしびしかとも見えぬ燈火のかげ、と紹巴脇句を附す。螢は鳴く虫に候はずと申す。秀吉聞きて螢に聲なくほそかはいうさいとも、吾れ鳴かさんとせば鳴かずしてやあるべきといはれし時、細川幽齋かたへより、武藏野やしのをつかれてふる雨に螢よりほかなく虫もなしとよめる歌の候ふといはれければ、秀吉悅ばれけり。ほたる〔此の歌は螢の聲ありといふ心にはあらず。雨降る夜は皆虫の鳴き止むなれば、光の見ゆる螢より外虫なしといふ事なり。〕光の見ゆる螢より二六六三木牛之介鍬形の詩歌の事も三木牛之介は畠山高政に仕へて剛の者なり。五尺ばかりの鍬形打つたる兜を著て、運在天見敵無〓〓〓、又は人ささてもことかりけい氣にだにあがけなばとしてるる欧々然いちばんやりが天文十一年正月河内の合戰に、一番鎗を合はせ敵の大將を討ち取りたり。天文十六年七月廿三日み三好政勝入道宗三と舍利寺の軍に討死しけり。後ら此の歐の事を秀吉に物謂する人在りければ、秀吉
〓歌の趣意よろしからず。吾れならば「人はたゞさし出づるこそよかりけれ軍の時も先がけをして」とよむべき物をといはれけり。二六七谷大膳武勇討死の事天正六年秀吉播州三木の別所長治を擊つ時、谷大膳は濱手の大將たり。兼ねて大膳は寄騎にと秀吉望まれしかども、信長許さずして加勢たらしめらる。大膳敵三騎と馬上にて鉛を合はせ皆討ち取りたsaoり。秀吉疾くかさの丸創立のを攻められよといへば、大膳城堅固にして容易に攻め取り難しと答ふ。秀ことば吉目頃勇者誘き天晴小狐一つ破りかれたるふと國をかりちれければ大膳も怒り、秀吉も既に刀の柄に手を懸くべき色なりしかば、竹中半兵衛立ちふさがり、戰場の勝負こそ力を盡くすべきにいかなるくつばみ事ぞといふ處に、峰須賀彥右衞門も來りて秀吉の變な取つて押し返す。夜に入りて秀吉酒肴を持たせこうばて大膳が陣屋に至り、けふの武功拔群なり、光の間答は我が過にて、後悔大方ならずとて懇情甚だし。世田13其の後大膳手勢を率ゐてかさの九へ攻めかゝる。城中もこゝを大事と防ぎ、矢石を打ち出だせども大ほ為膳少しもひるます、士五十騎·步卒二百計一の城戶口を押し破りたれば、手負死人數をしらず。寄手り。しやう〓〓ひ押しつづけば大膳念なく乘り破りたるが、數ヶ所手を負ひて踞きたる所に、法師武者猩々皮の羽織著たるが引き返して大膳に向ふ。大膳吾れ疲れたり、近寄りて首を取つて高名にせよといふを聞さ、走り懸かりて一太刀打つ。大膳敵の草摺を取つて引き寄せ、脇指を拔きて刺し貫く處に、別所が士大將由井小兵衞と名乘つて引つ返して馳せ來り、大膳を一太刀斬りたり。かゝる處へ大膳が嫡子出羽守十透七歲なるが走り寄つて、疊みかけて由井を打つて芝居に打らすゑ、押へて首を取り父に向へば、大膳は息絕えたり。出羽は父の死骸を陣屋に入れ、取りたる首を秀吉の實檢に備ふ。秀吉大膳が討死せし由を聞きて、せめて死骸になりとも對面せんとて陣屋に行き、惜しき人を討たせける〓とと涙涙むむばれけり。〔秀吉家譜に載せたるとは大に異なり。然れども此の一條は谷の家に傳へたる說なる由なれげ、家あやまD譜は誤なるべし。〕大膳は江州犬上郡の人。信長に仕へて川尻肥後守·稻葉伊豫守と同じく軍の師定の人に加へらる。十四歲より四十七歲まで鎗を合はする事九度、首を取る事十七度なり。家の人に加へらる。
二六八戶川肥後守秀吉公を負ふ事と がは浮田秀家伏見にて秀吉を饗しける時、廊下より行く處の白砂の上に、戶川·花房を始として竝び居て拜謁す。秀吉戶川達安に吾れを負へといはれしかば、戶川秀吉をかきおうて書院にゆきけり。秀吉かゝるふるまひ多かりければ、其れよりして古き家々の禮儀も多く失ひたるにぞ。二六九黑田如水先見の事二六九秀吉病重かりしかば、朝鮮渡海の軍兵を引き取らんと計られける時、朝鮮へは必ず德川殿赴かせ給〓ふべし。さらば日本は自ら徳川殿に蹄服すべしと人々いひし處に、思の外に秀吉石田三成に命ぜられて朝鮮に赴きけり。さては日本の權威は三成に歸すべしといひふらす。黑田如水獨是れを然りとせき。期辭の事三度見れな來ろにより、日木は徳川殿の寧の中にありと三成是れより伐りて人是れ張を嫉みなん。然らば德川殿の仁德に靡き從ひて、日本は自然と德川殿に、腫脹せんといはれしが、果して然りき。二七〇秀康卿伏見にて妓女國が舞を見給ひし事ぞ を越前の秀康卿伏見にて、國といふ妓女を召して舞はせられし時、襟にかけたる水晶の珠數見苦しきとて、物具の上にかけ給ふ珊瑚の珠數を賜はりけるが、しばし舞ひける時、類に淚を流し給ふ。人人怪しみければ、秀康卿今天下に幾千萬の女あれども、天下一の女と世に譽められ、名高きは此の女な程り。吾れ天下第一の男と世にいはれず。あの女にさへ劣り果てたるかとおもへば、泣かれけると仰せありけり。二七一直江兼續が事變省してお近代理事業、、財財産業省営業者民議党の支変なり、至る。景勝奥州にて百萬石を賜はりし時、米澤三十萬石を直江に與へられ、陪臣の中第一の大祿なり。長高く容儀骨がら雙なく、辯舌明らかに殊更大膽なる人なり。且つ文藝にも暗からず。五臣注の文選は此の人板行させたるなり。詩をも作りて、春雁似吾吾似雁。洛腸城裏背花歸。などいふ句も世に
聞えけり。伏見の城にて諸大名幾等も竝み居たる中に、伊達政宗懐中より金錢取り出だして人々に見55ばつざせられしに、其の頃金錢の始まりし比にて珍しとてもてはやさる。直江が末座に在りしをこれ見られめのわらはよとありし時、直江扇の上に金錢を置きて、打ち返し女童のはねつくやうにして觀しかば、政宗いや苦しうも候はず手に取られよと言ひも終はらぬに、直江謙信の時より先陣の下知して麾取り候ふ手に、かゝる賤しき物とれば汚れ候ふ故、扇に載せて候ふとて、政宗の方に投げ戻しけり。兼續父も山城守といふもと僧なりしが、還俗して武勇な事としけり。二七二石田三成直江兼續密謀の事ま石田三成或雨夜の徒然なりしに、直江を近付け私語きけるは、卑吸より出でて天下ををさむるは、、大丈夫の志なり。我れ豐臣家の恩深し。太閤斯く世におはしまさん中は思ひ立つべからず。されども終には旗を揚げ天下をとらばやと存ずるなり。其の時德川家父子をば如何にして討ち亡ぼすべき武畧や.を廻らし給はらんやと語りしに、直江之れを幸とや思ひけん。是れこそ志す所に候へ。されども德川父子關八州を領して、且つ滞生氏〓といふ勇將に親しみあり。輒く勝つべからず。先づ氏郷を滅ぼしき景勝に會津を賜はりなんや。然らば吾れ景勝に謀りて旗を揚げ、我れ先陣して師を出だすべし。其の時西國の諸將たちをかたらひ、押し寄せて關東を討ち亡ぼすべきよとこまごまと相謀り、終に氏郷を号毒害し、後秀行八十萬石の地を制りて、會津を眞勝に秀吉賜はりたるは、此の謀より事起るといへり。二七三兼續惺窩先生に逢ひし事二七三直江兼續、恨窩藤數夫に對面せんといへども聞き入れられず。兼續おして行きたれば不在なり。度度招けども行かざるに、今日來たるにも逢はず、僞りて他に出でたるとや思はんとて、直江が許に行くわんとう五分たかれしに、直江其の日關東に赴きしかば、跡を追ひて大津に至りて對面あり。直江廢れたる家を急にすみやか取り立つる時、人臣の心得はいかにと問ふ。恨窩事を速にせんとせば却りて敗るゝ基なりとぞ答へける。後に直江景勝に勸めて旗を揚げさせ、必ず家を滅すべしと惺窩いはれしが、果して景勝に事を起させたるが、其の功ならざりき。モ二七四石田が黨東照宮を謀り奉らんとせし事
慶長三年八月十八日太閤逝去。共の比合體院殿伏見におはしまして、大間の摘重かりしかは、關東費茶飲ん發當なりおくのに十五貫學教を開催して慈善寺其結婚意義べし。四老奉行內々相計り、德川殿伏見に在りて權威日々に增長すべし。秀頼公を早く大坂へ移し、諸方一同に變り集まりて、〓故すべき事然るべしと、東照宮に强ひて申して同四年正月十日大坂に移居あり。東照宮も送らせ給ひて、大坂へ御出あり、片桐東市正且元が宅に御止宿ありけるが、十二日のあけぼのに俄に打ち立ち給ひて、淀川を御船にて上らせ給ふ處に、枚方近く川岸に人多く群りけり。若しや謀リ率る叛反の輩に有るべきかと驚く處に、井伊直政が足輕と見ゆと申す者あり。程なく御船近く成りければ、脇五右衞門などいへる物頭脆きて待ち率りて、頓て伏見に入らせ給ひぬ。(受けのの所謂線に有機聖の需需実業まで給ない事業はは歸者の體たりともいへり。又井伊直政は馬上にて御輝に出て物其して其の上に常の表張著たり直政が手の者皆下に具足を著、弓鐵砲の者彼是二千計にて參り、殊に御愛でありける彌入鹿毛を引き來り〔ければ、其の儘打ち乘らせ給ひて歸らせ給ふともいへり。〕〔屋敷に大竹にて菱垣を結はせられ、御門を押し開き、敵寄せ來らば堅固に防ぎ守ちせ給ふべき設あり。御門を開く事然るべからずと申す者ありければ、き門を閉ぢて守らば敵に侮らるゝなり、只押晴れて軍の支度をせよと仰せありけるとぞ。京極高次參りて大津の城へ引き移らせられんやと進め申されける敵寄せば上の整へ押し上げ、を聞し召し、金札の宮の邊にて眞丸に來て一合戰すべし。吾が兵二千計やあらん。敵何萬もあれ打ち破る事難からずと仰せられけり。正月十五日安國寺瓊長老·生駒雅樂頭·中村式部少輔·堀尾帶刀四人、四老五奉行の使として、東照宮に參りて、伊達政宗·神島正則·峰須賀えんぐみお至鎭緣組の事によりて、德川家獨り擅なる事ども、豐臣家の爲然るべからざる由申す旨あり。依りていよ〓〓さま〓〓世の中愈〓樣々なる風說あり。其のころ榊原式部大輔康政、伏見に上るとて、二月廿五日尾州宮に著きけるが、伏見の騷がしき由を聞き夜道を急ぎて、道すがらにてきけば、伏見にて旣に東照宮の御舘へ敵押し寄せたりなどといひふらす。廿六日の晩膽所にて伏見よりの飛脚に行き遙ひ、いまだ弓箭は始まり申さぬといふを聞き、康政悅んで則膳所に陣し、秀賴の下知と稱し、伏見の騷に付東海·東山兩道の人留めすとふれさせ、勢田·矢橋を三日押し留めたり。其の比の騷がしきに、諸國より聞き傳へ京·伏見に集まる人殊の外多かりしに押し留められ、草津·野洲を始として何萬といふ數計るべか
らず。扨て康政三日の後、未刻に構へたる關所を開かせたれば、旅人一同に京伏見に入る。康政膳所を立ちて、七千許の人を率ゐて伏見へ入りければ、京にて關東より數萬の軍兵馳せ著きたりといひふらす。康政小具足著て鉢卷し、馬章押し立てて參りければ、御前に召して御手づから御のしを下さ康政下知して御藏より料足數千貫出ださせ、れけり。人々に分け渡し、內府の軍兵六萬にてかけ著きたれば、舘にて兵頼の用意俄に設けかれたりといはせて、店屋物を買ひ來らしむ。數千人京·伏見·淀せきはんちに馳せ廻りて、赤飯·菓子·酒樣の物一つも殘らず買ひ來れば、關東より十萬の軍兵集まりたりと、人むなぶは思はぬ者もなし。是れに依りて石田が謀、空しくなるといへり。東照宮柳生又右衛門は、石田が士大將島左近と、同國のよしみにて懇なりと聞し召され、左近方へ行きて物語して彼はいかにかいふらん聞きてきたれと仰せありしかば、柳生左近に逢ひて世問の物語し、いかに成るべき事ならんいひければ、左近期きて今松水·明智二人の智謀決斷ある人なれば、何事かあるべきと打ち笑ひけり。此の子細は或時石田密謀に及びけるに、左近豐臣家の爲を存ぜんに斯くあらで止むべきや、されども爰にに存ずる旨あり。大事を企つるには我が志す處を無二無三に決斷して、少しも猶豫有るべからず。然るに去年より度々仕果すべき圖を、空しくはづし給ふ事多し。既に時を失ひぬ。能く能く世のありさまを見るに、石田の家を惡む人々大かた德川殿に心を寄せたり。當家の存亡計るべからず。一日の過ぐえるも殘多し。只利を非にまげて、唯今まで球還の諸大將邊へもへりくだりて遺恨なく計ひて交り觀しみ、しばらく時を待つべきも、一つの計策にてこそといひければ、三成されば縱令一時に能く志を遂ぐるとも、後の安かるべき樣を計るなりといひけるに、左近いやいや事能く一時に勝を得るならば、後に何の危き事か候ふべき。內府に親しき人々を積るに、其の兵二萬に過ぐべからず。味方素より心を合はする大國の人々、又近國の兵を集むるとも、忽ち馳せ寄つて五六萬には及ぶべし。景勝卿采配を取つて下知し、關東を攻め破らんに何程の事か候ふべきとて、又存ずる旨をいひ出だしけるに、客吾の來て三成坐を立らければ、極原産右衛門屋殘りて左近に向ひ、いかにも仰せさる事なり。松永彈正·明智光秀は、無雙の惡逆の者なれども、事を決斷するに誰れか相竝ぶべき。此の詮議の破り相手に賴むべきものをといひけるとかや。其れによりてかく柳生には答へけるなり。二七五細川忠興忠告の事石田三成を始め相組みする人々、加賀利家を推し尊みて、東照宮を傾け奉らんと日夜謀れり。利家
の長子利長、細川越中守忠興招きて、累年親しみたる開薄からず、さぞな危ふからんを扶け給はんやと問はるゝに、二代の知音にて候へば、聊麁略候ふまじと答へらる。利長尤も斯くこそあるべけれ。頃日石田三成·小西等相計つて、內府の向島の舘を攻め圍まんと議決しぬ。潜に知らせ候ふぞと語ら5れしかば、忠興熱々と聞きて、日比の親しみ、斯かる大事を告げ知らせ候ふ事淺からぬ事なり。心得候ひぬ。明日參りて申し合はせ候はんとて歸られけるが、ふ五のもり3〓入〔是れはこれより前、東照宮は藤森におはしけるに、井伊直政が土木俣土佐、もし風に乘じて御舘の隣なる宅に火をかけなんは危き事なりと申しければ、東照宮御寢所へ土佐を召して具に聞し召され、其の翌日向島にうつらせ給ひけり。〕〓直に向島へ參りて、東照宮御對面ありしかば、忠興近習の人を屏けて、只今參る別の子細も候はず。石田郞黨を結び、利家を依賴として、君を亡ぼし申すべきと企て候ふ。利長と年頃の親しみによりで、に流れなり。彼等が降に答るるよし設とべくべくのときけるみ聞過ぎにし年信長攝州出陣の比弱年にて武勇の譽れありし故申し通ぜしなり。斯かる深志あらんとも知らざりける悔しさよと悅ばせ給ひて、榊原康改を召して如何あるべきと仰せあり。事急に候ふ。後れては人に制せらるべしと申す處に、忠興國のたすけは人の與する事最一に候へば、淺野幸長を召され候へ。彼れは必ず德川家に心を寄すべしと申されければ、頓て使を走らせらるゝに、取りあへず參られたり。忠興出で向ひて事の子細を認らるゝに、人多き中にかゝる事を知らせらるゝ事交のかひ有り。かゝる時は疑の生じ易き習ひに候ふとて、忠興·幸長先づ誓紙を書きて奉りぬ。若し敵寄せなば幸長は宇治川を固め候はん。忠興は敵の中に打ち交り、不意に一軍仕り候ふまじとぞ相討られける。されども是れも始終勝を全うすべき道にもあらず。利家と和平あるに踰ゆる事候ふまじ。只兩人に任させ給ひ候へとて、其の翌日忠興夙に利長の許に行き向ひて、昨日の密謀一々內府に告げたりとぞ語られける。利長たはむれ色を變じてこはそも戲に候ふわ。實に候ふやと驚かれけり。忠興されば愚者も千慮の一得に候ふ。此事を思慮するに、石田謀つて兩雄を聞はしめ、其の弊に乘らんと料る物に候ふ。兩雄相鬪ひて亡びなは、安藝の輝元·備前の秀家などとを大將として、吾等が如き者は手もなく攻め平げなん所存見顯し候ふ。寛仁の内府に與みしてこそ家なも起すべけれ。三成と心を合はせて名を汚し身を失はんは必定にて候ふ。かく申す詞を許容候ひなば、とく内府と令親辭利と和睦ありて、世穩かならん事こそ然るべ〓う候へ。是れ全く前四家を作くる所にて優ふと調を兼して規證せられしかば利長も深く思慮して道一
理に當れる事どもにて候ふ。さらば父に申さばやとて、利家に斯くと告げて利害詳に語られけるに、利家も諾せられけり。〔又一說に五老五奉行の內、爭論不利の事あらば、生駒弾繁頭親正·中村式部少輔一氏·〓尾帶刀吉晴三人和平を取り計ふべしと、兼ねて太閤の遺言に因りて、井伊直政に就いて和平の事をはかれりともいへり。〕さらば父に申さばやとて、利家に斯くと告げて利害詳に語られけるに、卷の十二二七六東照宮細川家の難を救ひ給ひし事關白秀次生害の後、細川忠興の家に罪蒙るべき事起りけり。其の子細は秀次當時の大名財用乏しきには、潜に金銀を貸し給ふ事あり。是れは人の心をとらんが爲、且つは財を利せんが爲なりけり。忠興も黄金二百枚をかりてければ、彼の家金銀出納の事を司れる人急ぎ彼の金返し給ふべし。劵契を破り捨て候ふべし。左なからんには太閑の奉行に參契を出だすべしとぞ申しげる。忠興いかにも叶ふべからず。此の事太閤に泄れ聞えなば、罪科に處せられん事疑なし如何すべきと案じ頒らひ、長臣相集25まりて議しけるに、松井佐渡守申しけるは、某、年頃德川殿の御內なる本多佐渡守正信と親しく相語らのスニ、校作に付きて浅川縣高みみなるなる。德川段ほると粒ひいかで是れ程の53にし、人の宅ばんやるん當場に於一度は以まととする製造れ自明內斯かる事賴むに便なし。され共汝正信と親しからんには、試に計り見よといふ。松井·本多にしかじか
1、の事ありといふ。德川殿聞し召し、其の儘松井を召され、人をのけて重ね間はせ給ひ、正信して唐櫃二函ななる。つには其書校宛えいいたたり養の黄寄分に履い事からも正信之れを考ふるに廿一年の前、未だ三河に御座ありし時に候ふと申す。德川殿松井に向はせ給ひ、凡そ金銀は出納の司ある事にて、若し人知れず用ゐんとする時に吾が心に任せ難し。されば此の黄金を貯ふる事斯かる事を待つに年久し。今其の家の爲に苦が年比の志達しけるこそ嬉しけれとて、自ら之を525松井に賜ふ。松井大に悅び、かゝる有難き御事こそ候はね。既に亡びんとする家の斯く再び繼ぐべく候ふ事偏に君の御恩なり。細川が家の候はん限は、いかで此の情を忘れ奉るべき。速に本國に申し下して、黄金めし上せ償ひ率るべきにて候ふと申す。東照宮聞し召しいやいや此の事世に泄れ聞えなんには兩家の禍にこそあれ。夫れ故に斯く人知れず用ふべき料の物取り出だしたれ。ゆめゆめ償はん事然るべからずと仰せられしかば、松井殊更に悅び急ぎ歸りて此の由を申し候はんとて、御前を立ちて出でにけり。遙經て忠興其の事となく御館に參り、御對面の序に正信を呼び出だし、東照宮に向ひて申しけるは、年頃忠興が家人に仰せ下されし事、謹んで承り候ふ。何事のおはしますべきには候はれ共、若し御家に事有らん時は、必ず君の御爲國をも身をも捨てて、此の度の御情に報じ奉らんずるにて候ふ。もりながら忠興常に何公任りて候はんには本意途げん事呼ふべから是れより又素の如うと〓〓く踈々しくこそ候ふべけれとて、御暇申して出でぬ。されば年頃忠興東照宮と親しからずして、利長を諫め爭はれし故に、利家も一向我が家の事なりと心得て、忠興の申す旨に從はれきとなり。二七七七人の大將石田を討たんとせられし事慶長四年大阪に在りたる諸將の中、福島正則·淺野幸長·黑田長政·巳下七人石田と不和なりし人々使を以て、朝鮮に在りし時各〓力を盡くし軍せしに、目付に定められし福原右馬助直高,垣見和泉守家純·熊谷內藏允直〓·太田飛驒守政信等、私曲を構へ、太閤に達せざりし事どもを憤りて、罪科に處すべき由申しやられしより事起りて爭論甚しく、使度々に及ベリ。七人の諸將此の事たゞに止むべきや、石田か討ち亡ぼしても必ず所存を逢ぐべしとの趣た石田聞きて、上杉景勝に如何すべきと問ふ。ゑ上杉も案じ痴ひしに、佐竹義宜日頃三成に親しかりけるが、之れを聞きて伏見より大阪に赴き、三成が許に到りて別に存ずる旨もなし。只德川殿に告げて和平の事を賴むべき外護あるべからずとて、三千計の兵を以て三成を伴なひ伏見に赴きければ、諸將事を延ばしたる故石田を逃がしつるよとて、旣に二七七
追つかけんとせられしに、早伏見に著きたらんと聞えしかば、齒をかみてさて止みけり。東照宮閉し召し太閤在世の時は、龍を賴みて權威に誇り無禮にもありぬべし。今に當り諸將の申さるゝ處、其の理なきにあらざれども、罪の疑はしきは輕くすとかや聞きぬとて、强ひてなだめ給ひけれども尙止む資べからざれば、さらば今世治りたるに弓箭を起さんとや、力なき事どもなり、我れ石田と心を合はせ購入ててゐなももの事業等を受却ててきます。其の後の世界かなるべきも又穩かならん事も、一己の所存に有るべし。暫く佐和山に退きて公の萬事に相たづさはる事なくて然るべからん。子直隼人正の事は我れよく家を全うせん事を計るべしと、三成に仰せられしかたじけなかば、忝き由謝して、佐和山に歸るべきか否か景勝に相計りしかば、景勝我れ會津に歸りて上らずば3ce內府催促有らん。其の時侮りたる體を顯して罵るほどならば、必ず軍を出ださるべし。行きがかりにとたやすく打ち破られんや。固く支へて戰はん其の開に大坂に討つて出で、素より心を合はする諸將を集め旗を揚げられよ。是れに過ぎたる謀有るべしとも覺えずと計られしかば、三成佐和山に赴くにぞ定めける。三成が士大將島左近昌仲、三成に勸めけるは、秀家·秀詮も兩端を持するにや覺東なく候ふ。佐和山の軍兵を計るに一戰を決するに不足候ふまじ。一千餘を止めて佐和山を守らせ、蒲生備ほのほ中·舞兵庫·高野越中と某各〓二千の兵な率のて風上より火をかけ、所々を縮となして攻めかゝるほどひきしりぞいかならば、内容指をかわて引進かれん庭道の一時め過つ暗め軍ははでかわも池萬に一も志を遂げざるならば潔く御腹召され候へ。空しく佐和山に退きなば後悔するとも益あらじ。居ながらあま'1たら圖を外さん事、口惜しく候ふといひけれども、三成は景勝と相策りし故、昌仲が謀略を納れずして止みぬ。三成既に佐和山に赴くに及んで、七人の大將猶憤深かりしかば、道に俟ちて討ち取るべしと言ひ觸す。東照宮聞し召し今は打ち捨て置かばや如何すべきと本多正信を召して仰せあり。正信つ艺らつら思慮して今日本を取つて德川家に献ずる者は石田にてこそ候へ。其の故は三成奸曲あるゆゑ、〓人々惡みて候へども、又三成に與する者も多く容易く打ち亡ぼし難し。故に言を禮儀に託し、手を德川家にかりて亡ぼさばやと存ずる人々候へば、三成今亡びて後悉く平均に歸せんや。諸將外には殿を敬すと雖ども、內には隙を伺ふ人も候はん。故太閤の恩を得たる豪雄、秀賴に背くに忍びず。三成を今僧むの心を移して殿に懐き申すべし。三成あらば殿を敬し重ぜん事愈〓厚かるべし。三成久しく人の下に屈むべき者に候はねば、頓て弓箭を取るべき事掌の中に在り。三成敵とするに足らんや。其の時〓三成に打ち勝る給ひなば、殿自然に勢を得させ給ひて、誰れか靡き從はで候ふべき。日本三分の二は
さ殿に歸服すべく候ふ。只三成に御心を付けられ、しばらく彼れを立て置かれ候ふこそしかるべからめと申しけるを聞し召し入れられて、三成が旅程心許なしとて、結城秀康卿をもて送らせ給ひけり。二七八東照宮上杉御征伐の時近江國水口を立たせ給へる事せいばつみなくち学ながつか東照宮景勝を征伐に關東へ向はせ給ふ時、江州水口に御泊りあり。其の明の朝長束大藏大輔御膳をやくそく奉るべきと申して御約東ありしに、夜四ツ頃俄に水口を打ち出でさせ給ふ。御輿をかく者出合はざりどやはんけるに、渡邊忠右奮門關寄宣社腫牛がけにて御奥の片かたをかきけるを、誰れぞと仰せられしかば、渡邊忠右衛門にて候ふと申すを聞し召し、何とてかく不意に打ち出づるを知りたるぞと御尋ねありけじやくねんれば、若年の時より御傍へ仕へ奉り候ふ身の、是れ程の事を仕るまじく候ふや、情なき御詞なりとぞふ36はか申しける。忠右衛門宵よりかくあらんと推し測りて、御輿のふちを枕にして臥し居たりけるとかや。つちやま其の夜土山に著かせ給ひて、翌日水日へは昨夜時をとりたがへて、早く立ち候ひけると仰せ遺はされけり。二七九二七九東照宮花房助兵衛に起請文を書けと仰せられし事せいばつをやま東照宮景勝征伐の御時、小山にて石田兵を四國に起ぜる由命名し有し、前には意勝が見將なゆうしやうおどろはなぶさすけべ西國は皆敵なりと人々驚きたりしに、花房助兵衛職之を召して、みだれ汝は近年佐竹が許に在りて、發宣が心はよく知りたらん、かゝる亂に二心有りて軍を出だし、えあるまじとならば、起請文を書きて我れに見せよと仰せられしに、達わが歸る道をや塞ぐべき。花房承り義宜はきはめて信のあつ又義宣謀反の志はんぷくき人に候へば、別の子細候ふまじ。只人心の反覆は父子の間も計りがたき事に候ふ。起請文は御ゆるちやうしんされを蒙るべしと申す。東照宮助兵衛は浮田が家の長臣と聞きたりしに、おほいさ器量の小き男よとて大息つかせ給ふ。花房かくと後に傳へ聞き、われ起請文を書くならば、佐竹二心あらじと軍兵の疑を散ぜんくちを爲の仰せなりしに、察せずして起請文を書かざりけるこそ口惜しけれ。たとひ義宣軍を出だしたりとも、我れ何の罪の有るべきと深く悔みけりとぞ。二八〇下野國小山にて上杉入庵議論の事
景勝を征伐せさせ給ふ時、七月廿四日、東照宮下野國小山に御著輝ありける處に、共の自伏見より、石田三成佐和山を出でて大阪に至り、諸大名と相謀り亂を起すの旨告げ奉る。則ち先陣の諸大名諸將を召され、來來你印-富田小文本大家電族群〓事業部半軸走見て広三度におよ子たちを悉く押し籠むべし。心中の難義察せられぬ。且つ豐臣家のために企つる旨申しふらせば、秀吉の恩を受けたる人々多ければ、とく大阪におもむき妻子のかた付け、又は三成に心を寄せられんも少しも遺恨にあらずと仰せ出だされけり。皆疑惑や有りけんとかくの詞なかりけるに、上杉義春入道入菴、末席に在りしが進み出で、福島正則·加藤嘉明·黑田長政に向ひ、各〓思慮にも及ぶべからず、人じちを三成に出だし置き、只今御味方申して其の質を棄てば、妻子の恨み世の誹も免るべからず。秀賴公へ出だし置きたる人質た三成積取にしたるならば、三成と一戰に及ぶとも妻子の恨世の誹も有るべからず。人ばともあれ我れは先づ御手を引き討死を遂ぐべし。と申されければ、皆一同に御味方けつぢやう仕るべしと決定しぬ。其の座に差れほどの事辨へさる人はなるにあらざるも素とりなれど時にあなりて義春の片言扱詳に聞えけるとなり。〔又一說に、一座いまだとかくと申さゞる處に、福島正則何とて石田に從ひて弓箭をとらんや。秀福島正則何とて石田に從ひて弓箭をとらんや。秀賴公に疎遠だにおはしまさずば、神明に營ひて正則御味方たらん事勿論なりといはれし故、皆一決したりともいへり。〕入菴は上杉彌五郞とて、越後上條の城主後民部少輔といひて、景勝の姉婿なり。〔義春は能登の畠山義則の弟なるを、五歲の時より謙信もらひ置かれて、上杉定實の養子とせられしなり。〕いなばのかみはるなが謙信の先陣の大將にて武名世に高し。景勝新發田因幡守治長が謀反を討らて、新發田の城下におしつめらるゝ時、治長切つて出で、景勝の先陣を放生橋まで追ひ崩し、景勝の旗本へ押しかゝる。此の時義春景勝の旗本の先に有りしが、日の丸の旗を取つて三十間計先へおし出だし、手廻リの士どもをリ敷かせ、鎗〓を作りて待ちかけたる故、治長引き退くを追討にしたる勇將なり。大阪冬陣に二條の御城御書院に諸大名出仕の時、東照宮入菴を召し、上杉家の武者おしの事共御尋ねあり。入菴詳に答へ奉るを聞し召し、まんなか上杉家の軍法素より聞き及びたる事ども深く感じ入りぬと仰せ有り、ECEぶんみやう諸大名列坐の眞中に、入菴小男なるが言語分明に、写其の次第誠に懸河のごとくなれば、諸將何れも武功智謀の人人なれど詞を出だすものなく、深く感じ入りたる色なりけるとかや。神明に營ひて正則御味方たらん事勿論なりといはれし故、皆一
二八一二八一渡邊惣左衛門野中市左衛門忍びて大坂に使する事參議輝政亮にかた同じ時國〓公田村の 小山におはしまし、大阪の北の方に誰れか使すべきとて、慶長五年七月廿四日せいめい長臣を召して其の姓名を書きて出だせと仰せらる。各〓承りぬとて其の明くる朝書き付けて出だすに、渡邊惣左衞門とぞ記したる。公も左の袖より出ださせ給ふに、同じく渡邊を記させ給へり。いかなるかんなん患難をも堪へて事能く使すべき人なりと人々思へる故なり。さらばとて渡邊を召して此の旨を仰せられしに、此れは大事の御使にて候ふと辭し申す。衆議一決したる上は兎角の論に及ばざるとの仰せをかうむ蒙り、さては今一人副へられ候へ。人は病と申す事も候へばと申しければ、野中市左衞門を相副へらる。書二通を渡させ給ひて仰せを承りけるが、程なく東西の戰あるべきに、大阪に赴くこと心よからぬ色の見えければ、公たやすく關所を通り得じ、若し殺されたらば吾が馬の前にて討死したりと思ふべし。やばんくびたばかりおほせて、大阪の屋敷に到らば、今度の一番首取つたるにもまさるべしとの詞により、二人12下人も召し具せず、七月廿五日小山を出でて、其の比三河の吉田は公の領地なりしに、己が宿所へもあつた魯立ちよらず、笠をかたぶけて忍びて打ぢ過ぎ、尾州熱田に到れば、船者に大竹の虎落をゆひて守りたり0神職の大原左衞門大夫は、渡邊が知れるよしみ有りて潜に立ちよりたり。爰にて大夫が下人竹をかたげわら一把をくゝリ付けて、七八町計先きだちて此れをしるしに案内者として、伊勢の堺に行きbて夫れより野も山も皆敵の中を忍び通れば、飯を乞ふべきやうもなく、あも氷かか關關の地感に行き者きぬ。行きあふ人ごとにあやしみ、あはれ關所にて殺されなん、よく心得られよと口々にいふ。關のが有樣傳へ聞くに、なかなか通るべきやうは思ひもよらず。伊賀越にやかゝるべき、淺開越にや行くべはふりうはべさきと、二人打ちかたらひて、のつかめの大神宮の設上部を近が許に行きて有な傳もんを立ちよりいづかたば、尙ガガちもみずつらのおるべきを取るおはで充近を山で一宿の從ばやつ出で〓枠にてたゝき出せと罵りけり。二人にくき奴かな、まさしく池田家の恩を請けたる身なるにと怒れどもせんかたなく、空しく立ち出づる時、左近追ひついて何國の人ぞと問ふ。池田三左衞門尉がかはづつみ士なりと答ふ。左近むからはてる川壙の下に名なのすてたるむしろがかずむしいとき15.二人さる樣もあらんとて、いひつる詞の如くしたり。夜に人りて左近來り、畫の乞食は何處にあるといふを聞きて爰にありといふ。さてひそかに相約して、左近が家の裏の戶口より內に入り、奥ひと まcanの一間にしばし疲をやすめたり。左近今の時家にある下人も打ちとくべきにあらねば、晝のたのもし十二
めしScげなき事を申したるよとて、いそぎ飯をしたゝめ出だし、夫婦給仕をしたりけり。さて道の事を問ふなか〓〓に、淺間越は人の往來まれなれば、此の頃は女の乞食をも殺し候ふ。中々通りがたかるべし。只一き命をかけ物にして伊賀越を通られ候へといへば、きらばとて荷だばらをおひ〓れたる。つゞれに身をやおはらひばこつし、御祓箱を笠につけ、刀をも左近が許におき、いと見ぐるしき小脇ざしを求め出だして、指したりけり。かくて曉に宮川を打ち渡り關所近くなりて見れば、通るべきやうぞなき。やがて一封の書をば深田の中に深くかくし埋み、其の日は行き暮れて山にふし、あくる朝一通の書をこよりにして、靑草をとりて一二三の印をし、笠の〓として一の關所に行きかゝる。固めたる士共かゝる大亂に伊勢に詣づる者やある。それ打ち殺せとひしめきけり。二人はさわがず、とくより伊勢に詣でて、此のさはふれいしんたいわぎに及び、一夜の宿をもかすべからずとの法令により、いづかたにとまるべきやうもなく進退きはまりて候ふ。大阪の妻子も心元なく、天照大神をたのみて歸り候ふぞとたばかりけり。さらばとて荷おはらひばこcだはら·御祓箱·脇ざしの鞘を打ちくだき、髪をとかせ帶·袷·わらぢまでも改め見て、あやしき事もなきよとて通しければ、夫れより次の關所をも事ゆゑなく打ち過ぎて、大和の奈良に出でて寺に入り、ぢゆうぢ酒を求めて飮みたりけるに、住持の僧さかな參らせよとて別によき酒を出だし、又薄茶をも出だしけ紀酸れば、悅んで二人腰につけたる錢を與ふるに、小僧多しとて請け取らず。其の時住持の僧の曰はく、能くもたばかりて爰迄おはしたれ。たまたま爰まで忍び來る人も候へど、皆關所にて殺され候ふ。おどろくたばかり絡へ故ある人とおぼえたりと語れば、二人心の中に打ち驚きたれども、伊勢に參りける物げ語して、而不哭ににいられて無理毛巾中もにミを少し記れより卷、なるるとも候はずと答ふ。僧つくづくと聞きて是れを信ぜず。さあらんには別の事も候ふまじ。關所を事故なく通られたらんには、朋友たちに奉良の出家は見つけたるもの哉とかたられよといふ。二人見しられ宗じと打ち笑ひ出で行く。奈良と大阪との間に關所有り。何者ぞと咎めければ、又前の如く伊勢に參りばんたる歸路に候ふといへば、さらばとて改めたり。あやしき事もなきに通さばやといふ所に、番の坐上げばつざに有りける老人、物ないはせそ是非を論ずるに及ばず斬つて捨てよと下知しけり。末座より眞の參宮の者と見え候ふを斬つて棄てば、神の崇も恐ありと再三いひしかば、二人危き所をのがれて、大阪に行き著きたり。東國方の諸將の屋敷には虎落ゆひまはし、大阪の兵士門々を警固して、内外の出入も絕えたれば、兼ぬて知りにる材木の商家に行きて大根を買ひ、若しや聲を聞き知ると打ち廻りて大根こを賣る眞似したり。久保田市大夫窓より見て、いかに渡邊に似たる人もある哉といひて大根と一聲よ
べば、渡邊久保田が窓の下に行き、笠をとりて大根をさし出だすうちに、宿をとへばしかじかなりと答へて、材木がもとに歸りける。野中に斯くと告げて悅びあへり。若原勘解由北の方に屬きて有りけるに、久保田かくといへば、門を守る大阪の士にことわりて、薪を荷ふ人夫三十五人を出だし、其の中けいご一人を殘して渡邊を其のかはりとし、薪を荷ひて門を通る時、警固の士此の男は今朝出でたる者にあらずと押し留めたり。久しく煩ひて打ち臥し居たるが、快くて今日出でたる人夫なりといへども更に聞き入れず。勘解由立ち出でて、さまざまにいひ斷り、通り得て北の方の前に參り、公の仰せをこまごまと述べて笠の〓をときて奉る。北の方は簾を隔てて對面あり。其の後渡邊に碌ましあたへ給ひ、賞せらるゝ事大方ならず。誠に危き所を遁れ得たる事どもなり。二八二上杉景勝會津表手配の事東照宮會津を伐たせ給ふ時、景勝は謙信の影堂の前にて、諸將士卒に二心有るまじきとの起請文を書かせ妻子をば會津にこめ、燒草を積み置けり。敵寄せ來らば逆よせにせんとて、所々に地形をならしヽ白川に安田上總介を先陣として、島津下々齋を二陣とし、景勝は只一騎背炙の嶺に登り、樵夫な案內者にして山中を通り、川川の總の助神に出兵をわかち、不啻に討つてかゝるべき道を計らよせて上杉方にも此れをしらず、まして寄手は露もしらず、東照宮の先陣大田原陣して、白川より一日の行程なり。景勝悅びて其の勢八千を率ゐ長沼に陣し、寄手白川に攻め入らん時、山中の間路より思ひもよらぬ後にまはり、東照宮の御旗木に切つて入り萬死一生の軍せんと謀られしに、石田兵を起すのを やまよし聞えて、東照宮宇都の小山より引きかへさせ給ひけり。二八三東照宮小山の途中にて竹を伐らせられし事二八三會津征伐の御時、東照宮下野小山の途中にて、左右の近習の人々に向ひ給ひ、我れ磨を忘れたり。あれなる小竹林に単になるべき細付を切れと仰せらしかば、則ち切つて奉るをたゝう需をとり出ださせ給ひ、鞍の前輪におしあてゝ切り裂きてくゝり付け、二つ三つ打ちふり給ひ、景勝などを打ち破らんには是れにてこと足りぬとの給へり、實に麾をわすれ給ふにはあらず。上杉家は父より巳來、武世勇の家にて、居藤勝將なれば人さやるぶむことるるるは、廣ノ傷らせ絵のおとな然る處に西國中國一同に御敵なりといひふらし、小山より引き返させ給ふ時、彼の竹林を過ぎさせ給
ふに、上方を攻め破るには此の歷も無用の物なりとて棄て給ひけり。そるゝ故に、猶々恐るゝに足らざるの機を示し給ふなるべし。前後に大敵あれば人々愈疑ひお二八四伊達政宗膽氣相馬の城下に宿せられし事常同じ時伊達左京大夫政宗は急ぎ木國に歸り、からめ手より攻め入るべき由仰せを承り、大阪を打っDEE立つて夜を日につぎて馳せ下る。白川より白石まて皆敵の中なれば道努りめ。常陸國を廻りて、岩城相馬にさしかゝつて國に歸らんとするに、相馬また累代の位なり。然るに政宗償に五十騎ばかり引き具して常州を經、岩城と相馬の境に到り、先づ相馬が許に使をたて、此の度德川殿上杉を征伐し給ふにより、政宗搦手より向ふべきよしの仰せを承りぬ。路すでに塞り候ひしほどにやうやう此の城に馳せ著きぬ。あまりにはやめて道をうちしゆゑ疲れ候ふ。願はくは城下に旅館をたまはらばや。馬の足体そ間同的に呼べると幸といはなり稍最可疑慮したのやるべらばのぞかし。さらぬだに伊達は相馬が年比のかたきなり。ましてや味方討たん一方の大將承りたるといふ云ものを、いでいで今竹一夜打して案内知らの坂原を一人も殘らず討ち取つて年比の仇に報い又今度山紀誤〓〓グの賞にも預らばやとて、頓て民家をしつらひて迎へ入れ、人々集めて夜討の評定したりけり。爰に水〓谷三郞兵衛といふ者、はるかの末座に候ひけるが進み出で、末座の意見恐れ入つて候へども、既に僉議の座に連りて候へば、所存を殘すべきにあらず。抑き窮鳥懷に入る時は獵者もこれを殺さずとこそ申し候へ。政宗ほどの大將年來の恨をすてゝ、君を賴みて來りしを、たばかりてやみやみ討たれんま強事勇者の本意にあらず、長き弓箭の瑕蓮ならずや、又彼れが國境駒が峰に至らんに行程僅に三里、けふ日未だ未の時にさがらず。政宗が國に入らんとだに思はゞ、日夕ならざるには至るべし。それに僅おもんばかり器に正步盡なる嚴ななる。その出のほとも落としてににていてはな勝敗を天運にまかせらるべきにやと申しければ、一座の人々此の議に同じ、兵粮·秣わら·鹽·魚に至るまでつみ置き、かゞりを燒きて夜廻りす。義胤が士ども政宗あまりにしづまりかへりたる體こそ心にくけれ。いざ試みんとて、夜ふけて後ち馬二匹とり放ち、人々走りちりて以の外に騒ぎのゝしる。政宗小童一人に燭もたせ、白き小袖を上に打ちかけ、左の手に刀を提げて立ち出で、相馬殿の御人や候ふといふ。是れ、候ふとて行き向へば、物音高く候ふ。政宗が下人原狼藉侯はんには、よくしづめて給はり候へとて、又內にぞ入りたりける。夜明くれども立ちもやらず、巳の時ばかりに成りて義胤の卷十ニ
うかがもとに使して一禮し、さてしづめて馬を打つて行く。ひそかに人を付けて窺はしむるに、かの國の境胸が鮮のあなたに伊達求の軍是至霞の如くみうみちて出でむかへめかくて關が原の事終はりて、相馬すでに上杉に心を合はせたれば亡ぶべきに極まる。政宗訴へ申されしは、相馬は年比政宗が敵なり。石田·上杉に與したるが一定ならんには、政宗彼れが爲に討たるべし。然るに君の仰せ奉りて馳せどやくぼうるゐだい下るよしを聞きて、深き恨をわすれ新恩を施しき。彼れが逆謀に非るの證に候はずや。又累代の弓矢ふびんほんりやうの家永く斷えん事不便の至りなりと度々なげき申されしかば、後には本領を相馬に賜はりけるとぞ聞えし。紀二八五竹村半兵衛田中長胤を押し止むる事はらながたね關が原の時、三河岡崎の田中兵部大輔吉政の子、民部少輔長胤は、父大坂に同心したりといふを聞きて、宇都の小山を忍び出で、居城岡崎に歸りけるを、國〓公聞し召し、竹村半兵衛を召され、吾れ吉田に歸る頃まで、民部を牛籠におさへとゞめ置けと仰せらる。竹村是れは安き事には候はねども、いつぶさた·かさま計ひて見候はんとて道に出で迎ひ、鐵砲の者を百姓の家にかくし置き、具に支度を言ひふくめ談Cafe其の身は山の狭みに出でて待つ所に長胤來れり。竹村·池田三左衛門尉密に申せと申すことの候うて是れに出で候ふといへば、長胤馬廻りの人を遠ざけられしかば、竹村靜に歩みより、別の子細も候はず。おし留め申せと三左衞門下知したるよと云ひもあへず、左の手にて長胤をひしととらへ、一尺計わきの脇ざしを拔いて長胤におし當てたり。從者どもこは口をしやと怒れどもせんかたなし。竹村詞をかけ近くよられなば、吾れは殺さるゝとも民部殿をば刺し貫き申さん。唯おし留め申すのみにて別の事ひやくしやうてつぱうは候はずと呼ばはりける處に、百姓の家に伏せ置きたる鐵砲の者どもかけ集まり、鐵砲を長胤にさし當てて、竹村を討たんとならば忽ち民部殿を打ち落し申さんと聲々に呼ばはりけり。長胤力なく竹村かたみかたに從つて百姓の家に入れば、おし止めて四方を堅く守りけり。かくて東照宮聞し召し、父旣に味方に成れる上はゆるし候へと仰せられしかば、長胤則ち出でられけり。後に公に遭ひて手あらき有りさまにもあはせ給ひけるよといはれきとかや。の二二八六岐阜城攻の事麗國〓公大手に向はんと仰せられけるに、福島左衞門大夫正則聞いて、岐阜の城を攻むる軍評定の時、
だいふえんじや吾れこそ今度の先陣なれとぞあらはれける。井伊·本多·公に向ひて內府の御緣者なり讓られ候へと有參りければ、而ばけ危趣tの四突遷にある大丈夫的に公は通田の壓より等せる終からめてたやゝ在りて正則捌手へ吾れこそ向ひ候はめ。尾越は城に遠く河田は遠淺なれば、馬にて渉り易かるべからめてし、大手に向ふも城を早く攻め破らん爲なれば、只搦手よりせんものをと申されけるを、井伊·本多·りやうちふねいかだ正則の領地なれば、大手より船筏を以て渡されん事安かるぺし、三左衞門尉はからめ手より向はれ候いまさら37へ既に定めつる上は今更かへんも然るべからずと申されしかば、正則さては吾敵地に入りて相圖のおにてぶ煙をあげて後、池田殿川を渡されよといひて大手に向はれけり。頃は慶長五年八月廿一日のまだ宵くかはぜしらきに、公は〓洲をうち出で、河田のあたりに陣して、あくれば廿三日の曉に用涯にわし寄せ給(しんか爲ぐんびやう伊藤五郎右衛門と云ふ者瀬ぶみしけるといへり岐阜より津田藤三郞を始として、新加納村におし出だして陣したり。味方の軍兵、けしほかひふく勇み進んで早、川に打ち入らん景色なり。公馬を乘り廻し今しばしぞと下知をき〓給ふ。此の時貝福ことば右衞門時はよかりぬと申せば、公然るべしと宣ひける。詞の下よりさかまく波に馬をさつと打ち入れ、ほ6二三間步ませ鞍つぼにおりさがり、貝に川水をすくうて打ちうつし、いかにも高く吹き出だす寶螺の聲諸陣にひゞきわたる。是れより一同に打ち入つて、一騎も殘らず向の岸に上る。山紀談ゴが〔須賀平四郞物見たりしが乘り歸り、敵の多少は蘆原に隔りて見えわかず候へども、二三千人よりいくさすがも過ぎ候はじ。軍は味方の勝と申す。子細はいかにと問ひ給へば、須賀敵の後陣續かず。後に兵じんばを伏すべき地十町計がほどにあるべしとも存ぜず。遙にかけ來りなば、人馬の息切れてよきとりいビみれたこになるべしと申しもはてぬに、伊木〓兵衛忠次味方の旗は前にかたむき、陣の色くろみたり。ひつぢやう秀敵は後に仰ぎて面白く候ふ。必定味方の勝なりといさみけり。みだ公、味方の陣を整へよ、亂りにすゝむなと下知ありけれども、などためらふべき、吾れおとらじと進ざい台みゆくこと三町ばかり、公、今は時こそよけれと腹に挿したる魔を取りて一振ふらせ給へば、一同にはつたどつと打つてかゝり、忽ち歎を擊ち破られけり。八田太郎兵衛久次北ぐる敵を迫つかけたる所に、朱む色の物具著て紫のほろかけたる武者一人、息つぎ居たるを見て馳せ寄りたり。かの武者はかち立ちなつひるがひたと折りしく。八田馬より飛び下り鎗を合はせ、遂に討ち取りたり。是れ前田半左衞門なり。とくぜんゐん〔半左衞門は德善院の從子にて、岐阜中納言秀信の近習の臣なり。打ち見たる處はすぐれて溫柔になんしはいぐんして、常によく論にたへたる人なりしかば、人々男子にあらずと笑ひしに、此の日の軍に敗軍のたけいち博中に武市忠左衞門と二人ふみとゞまり、引つ立ちたる味方な勵まし、つゞけやつゞけと呼ばはり卷の十ニ
えび目を驚かすはたちきして武市も討死け。日比前田を侮りたる者ともいけふ前用に及ぶべきやうなあのなせたいへり、入田位父外彌三右衞正久といふ士大將な的。太耶兵衛今年十八歳父の陣代たり前田を討ち取りたり、七に、從者相原空右衞門、拝馬彌事な橋門かけ來りに乘せて歸る。八田後に人に語りて曰く、われ年若し。血氣よわさにあらずQさのみ疲るべきにあらさりしに、共の時たすけ來る敵あらば、小兒たも生補とせらるか、惡の間に立つて敵を討ち得て、却りて男氣の褒へだる故なるべしとぞ昭りける慶長六年線ぎ理し與へられ、同八年公參議に任じ、參內の時久次太刀の役たり。從五位下位に叙し丹後守と後づ豐後守と改む。前田利長久次が武名を聞き、一萬石にて招かれしかざもゆかさ蛋福廣正強に大手の惣將にて、素より他人に超たられじと思はれ毛は、公寸てに新加納にて敵な事ヲ波けたせと聞き怒りもだえて廿三日の朝先陣じて攻め寄せナリ地田家の軍兵朝日回より攻め入りゆるない窓がネ(の土手の上より見て、人の功名を錄み、證全といへろ法而武者に不知にて明カモがらめてを懸けさせてれば、搦手の軍兵畑にむせびて進み得ず。公是れな御宴にてこは心得ぬしわとなり、五六〇火のきゆるを待つべきにやとて桑木畑をめぐり、長良川より後の水の手におし寄せ給ふ。池田吉左衞門は公此の城におはしし時、水門に居て案內はよく知りつ。水ぬきの有りけるより入りて水門を打ち破り旅を差し上げ、池田三左衛門尉本城の一雷業りと呼ばはりけり正則の道を妨げられしは、却つて池田家の幸なりと後に人いへり。東照宮御書を賜はリ敵軍川を隔てて相支ふる所に聊く打ち破り、岐阜を攻め落されし功名、賞するに詞なしとぞ書かせ給ひける。二八七二八七森寺四郞兵衞飯沼小勘平を討つ事てんわう努ま岐阜中納言の士飮沼小勘平といへるは、四天王と世にいはれし剛の者なり。新加納の軍破れし時、小き堤を前にして居たりしに、池田家の士大將森寺政右衞門忠勝が弟四部兵衞長勝飯沼を目がけ、一間あまりありし溝を馬に聲かけてひらりと飛ばせたり。飯沼が左右より鐵砲を打ち懸けけれども、甲円に當つて其の身は手も負はず競ひかゝりしが、敵は多勢つづくとや思ひけん、飯沼が者どもちりちりになりぬ。森寺馬を乘り寄すれば、飯沼名来れと詞をかくる。池田が內の森寺四郞兵衞と名乘る。飯源田及的多樣なはいにないふカカ較いて發業務も下々ふときゑなる
なたりしかば、森寺左の方に飛び下り馬を隔てて切り合ひけるが、又左の腕に疵を蒙むり、今は叶はじと思ひて白刃を握り、掌をくられながら無手と組み、飯沼を押へ透さず刺し通せしが、疲れはて首を8取りたれども既に人は恐ばるべかりしに、從者久我衞といふ者走リ近づく者を追つぱらひ馬に攝きのせて、興國公武蔵守利隆朝臣の事此時新職と稱し申す十四五騎にてひかへたまふ處に參りて、かくと申す。又國〓公の御前に參りて飯沼を組んで討つて候ふと申しけり。〔飯沼が胃は小田原鉢、刀は行光の作、脇差は菊一文字なり。森寺が從者分捕して今森寺が許にありといへり。森寺が飯沼を討ち取りし事、鬭ヶ原記其の餘の書にも池田備中守としてまるせるは謬なり。〕常二八八南部越後母衣串をぬかざりし事談岐阜の城攻に池田家の士南部越後門際に押し詰めたるに、門のくゞり狹くかけたるほろに支へて入じり得ず。かたへより母衣串をぬいて入るべしといへども、いやいやたとへ入り得ずとも、此のほろはぬくまじと呼ばはる。其の中に門ひらきて馳せ入りたり。其の武者振甚だ見事なりきと、其の時の人いひきとなん。二八九兼松又四郞一柳の陣見切の事用兼松武功言上の事岐阜の城に諸將おし寄する時、一柳 數物度慶の兵一騎先駈けして、川に民をきつと打ち入れけり。直盛に付けられける目付兼松又四郎正儀、九尺計の十文字の鎗を提げ鹿毛なる島に乘りて、堤の上にがひかへて是れを見、あはれ剛の者よ老武者か若武者かと問はるゝに、直盛聞きて安井新九郞とて今年廿二三にや成リ候はんと答ふ。正儀我れなれば功名をとぐべきに、若武者なれば惜しき事よといひも終らぬに、安井向の岸に待ちかけたる敵の中にかけ入りて討死しけり。直盛馬を蹴たてゝ進むけしきに見えしを、正儀おし止め、早く候ふとてやゝ有りてこゝぞと云ふまゝに、馬を川に打ち入れられしかば、直盛もおとらじと渡されけり。敵收北しけるに、正儀閱覽室のこなたにて、追つかくる味方をおcomしとむる。直盛など追ひ討たざるかと問はるゝに、敵はや陣を整へたり。引きかへさな一定味方崩るsyるべし。百々木造は岐阜の古兵なれば、ふみ止まらんと思へども、地の理なくて退くならん。今見られよ返すべしといひも終はらぬに、竹林によりて鐵砲を打ちかくる。正儀少しもさわがず、相向ふ二
じやうへい事しばらく有りて、城兵遂に引き退く。津田藤三郞光房は秀信の士なり。〔一說に、敗軍の中に引き返し、朱の物具し赤ほろかけ、鹿の角の立物打ちたる兜を著、月毛の馬に乘りて、引色に成りたる味方を勵まし、散々に戰ひけるを、兼松見てよき敵なりと目をかけて追つかけたるに、其の間十間計になりける時、津田光房引き返して城に引き取りけり。黃母衣かけたる武者取つて返し、正儀とわたり合ひ戰ひしが、相引に引くといへり。此の時にや又前に川を渡したる時の事なりや詳かならず。〕めんぼく正儀敵是れにて一面目有るに似たり。此れより返さじといはれけり。直盛岐阜の町口にて將机に倚りて鎗を横たへ、敵出でば一鎗せんと正儀の方を見やられしに、正儀いや敵は出で候はじと云ひしに、果売して正はなかなり、風風きりて後言處處使集金額して之のゆみね都中にも安井がせいめいあり討死を察せられしはいかなる子細に候ふと問はれしに、正儀聞きて死生有命と申し候うて、いかで人力の及ぶべき。さりながら川を渉りて先陣する時に、馬のあげ場二三十間も置きて、敬の前を橫さまに乘り、あとに味方つづく時大音に名乘るべき事に候ふ。左もなくて唯一騎岸に打ち上が、敵の眞中にかけ入り討死すれば、敵に利を得さすことにて候ふ。時により地により進退のしわざかはり候ふ物なりと能く老兵にうけたまはり置きて候ふほどに、六十に及んで猶ながらヘ武功をも遂げ候ふとぞ語られける。おほひのかみとしかつ〔台德院殿御上京の時、熱田にて國士御目見に出づる時、兼松も同じく出でらる。土井大炊頭利勝を以て今川義元合戰の時功名、利根山にて信長より足半を賜はりし事、猪子內匠兼松と年はいづれましたるかと御尋あり。御覺には猪子を年ましと思し召すどの事なり。兼松承り信長·義元合戰の時、朋輩七八人一所に打ち立ち候ふが、馬を乘りそこなひ、いな事と見候へば、鐙を逆に掛けたり。心中に不吉とおもひ、其の日勇みなく進み兼ね候へば、功名したる者手をふさがず見苦ぎしとて、朋輩ども取りたる首の血を鎻に塗り、草摺に泥をぬり、朋輩の中に交り信長の前に出づこ (れば、義元の首を信長見てよろこばるゝ時にまゐり合はせたりき。刀根山にて前夜觸有りしにおこたりて、信長はや打ち立たれけるゆゑ、草鞋はく間もなく跣にてかけ付け首取つたれば、信長あしなか見て、太刀のさやに付けられたる足半を賜はりさふらふ。別にさせることもなしと申し上ぐ。利勝豬子と年はいかにと間はるゝに、それは御見ちがへなり。內匠はわれより二ツ若しと答ふ。利勝御覺を御自慢の事なれば、わかしと申されなばよかりなんといふ。兼松いやいやいつはりは申六十に及んで猶ながらヘ武功をも遂げ候ふとぞ語のニ
されずと答へたるまゝに利勝申されしかば、とぞ。〕大に御感有りて、時服に黄金を添へてたまはりけり二九〇山田多門兵衞幼年功名の事河田の渡をこして岐阜に向ふ前、堀尾信濃守忠氏川岸に陣せらる。池田家先陣の土大將伊木〓兵衛忠次使を以て、池田が者ども川に打ち入りて後ち渡され候へ、今度の先陣は池田が承りたるにて候ふと増ぞ申しける。忠氏聞きて暫く品とり下り立ちて吾が下知を持ち候くといはれけれ山田多門兵衞十はじめ五歲軍はけふを始なり。島より子りんとるるた、從吉島ももるモ字字候ふ。義の前總に取り成つて待たせられよと〓へしかば、山田しかしたりけるに、やゝ有つて忠氏の旗本に寶螺の聲せしかばんくびば我先にと馬に乘りしに、山田眞先に川に打ち入りて渡しけるが、遂に一番首を取りたるは從者の物なれたる故なりけり。後に吉晴此の日の勝軍の〓を聞き首帳を見られしに、首一つ山田多門兵衞としるしるたるを讀みも終らず、近き頃まで竹島に乘りたる童のはや功名しけるよ。父ながらへ居たらんには、いかばかり悅ばんにとて涙を流されけり。又梯權八が功名の無きはいかに、討死せんは知ら良に.ず。功名は二三人の中をはづるゝ者にあらずとあやしまれしに、やがて飛脚來りて、權八一番に續いて首を取りけれども、手負ひて帳に記す事おそかりしと告げたりければ、吉晴吾が見る所よも違はじと思ひつるよと云はれたり。
卷の十三二九一米田助右衞門見積の事ご岐阜の城攻に細川忠興七曲口へ向はれしに、米田助右衛門あれ見給へ、あの門矢倉はたやすく打ち生破るべしと申す。忠興子細はいかに。米田今朝より矢倉より打ち出す富玉次第に少くなり候ふは、本丸へ引き入りたるゆゑに候ふよと申せば、やがて軍を進めて七曲口を攻め破られけり。二九二後藤又兵衞決斷の事二九二岐阜を攻め破る時、黑田·田中·藤堂等の諸將は、犬山を押へたりしに、大山の城明けのきける故、岐阜をさして打ち向ふ所に、大垣より石田·島津·二萬餘り打ち出でおし來る。頃しも八月雨の後、合渡森た川水かさ增りたり。諸將香が島の札の辻にひかへて、各〓將机に凭りて川をや渡す、待らてや戰ふと評定して決せず。高虎銀の天衝の立物打つたる兜を著、黑ほろ掛けたる武者は黑田家の土大將後藤又兵衞なるべし。存ずる旨を聞かばやとて、扇を揚げて招かれしかば、後藤ほろをゆりかけて來リ跪く。高虎いかに此川を渡るべきか待ちて利有るべきかと、先の程よりいへども決せずといはれしかば、後藤打ち笑ひ、評定も時により候ふ。今日岐阜の城攻に後れ、又爰にて一戰なくば內府に御面目は候ふまじ。川を討死の場ときはめられん事然るべし。しからずば男子にては候ふまじと大言すれば、諸將尤もなりとて川を渡されたり。様二九三合渡川合戰黑田三左衞門毛付の功名の事合渡を渡す時、長政の士大將黒田三左衞門可成、川の東より遙に敵を見渡して長政のかたへに馬を乘りよせ、朱の枝釣のさし物指して黑き馬のたくましげなるに乘りたるは、よき敵なり。必ず討ち取るべしといふ。長政勝敗は運命による事なり。などたやすう敵を討つべきさないひそといはれしに、可成耳にも聞き入れず、川に馬を打ち入れ向ふの岸にはせ上り、遂にかの武者を切つて落し、首にさ弩し物を添へて得たりけり。石田が物めし村山利介といへる剛の者なり。可成が此の功をむかしより毛付の功名とて、たぐひすくなき譽なり。
二九四二九四神谷小介先登の事も合渡の軍に長政の内神谷小介先がけして川をわたり、待ちかけたる敵の中におめいて懸け入りければ、鎗だまに揚げられ既に危かりし時、長政の軍兵進みかゝりて敵を追ひたてければ、小介流るゝ血まに朱に染みたるを、戶板に載せて長政の前に來る。小介けふ我れと先を爭はん者長政ならでは有るべからずと思ひ、長政をまつて見て、小介より先きだち立ちて翁を合はしし者一人も候はずと中しければ長政汝ならで誰れか先がけすべき。手貢ひ候ふものゝ氣をはりて物いふはめしきといはれけり。小介後に有馬の溫泉に浴して創愈えけり。二九五藤堂玄蕃赤坂町を鎭むる事合渡にて東國方の軍北ぐるを追ひて赤坂まで進みゆく時、高虎の士大將藤堂玄蕃赤坂の町口にかけ入り、大音あげ百姓商人をなやますにあらず、惡適の輩を討ち平げ靜謐を致さん爲なり。皆ちつともさわぐべからずと觸れ通り、其の後小家一ツ二ツ引き壞ち、東の方の町はづれにて相圖の煙をたてけにリ。高虎大に悅んで傳へ開きし古の王者の軍を學べる玄蕃哉とて、與へられぬ。リ。其の日著られし唐冠の兜を脫ぎて二九六寺澤廣高加藤嘉明度量の事關ヶ原にて東照官いまだ岡山に御著陣なき以前、諸大將地の利に據りて面々陣取りたりしに、或夜諸陣俄にさわぎけり。寺澤志摩守廣高臥しながら徐に我れ既に聞きたりといひて、鼾かいて寢られけなり。廣高士六人歩の者六人を物聞とす。三番に互に代りて途を異にしてすこしの事も必ず告げ來る。今夜告げ來らざれば夜討にあらざる事を元より知りたるゆゑなり。2g其のあくる夜忍びて加藤嘉明の陣所を通る者あり。とらへて取か火付か切って捨てよといたに。請事其の士に主着のな吾が陣所の備怠らず。彼れいかにして吾れを窺ふべき。殺すと殺さざると勝敗にかゝはらずとて追ひはなされけり。り。二九七春日九兵衞見積の事
sise丸毛兵庫が弟春日九兵衞、大坂より大垣に到り、諸將の內に二心ある人の候ふ。陣所の有樣必定味〓方敗北すべし、陣替せられよと三成にすゝむれども是れを用ゐず、果して敗れたり。〔後に前田利長春日をまねかれしかども、江戶駿府を憚り事ふる事あたはず。京極若狭守高次は東照宮の婿なるゆゑに、しひて乞ひ招き寄せ祿千石に過ぐべからずとの仰せによりて、京極家に仕へけり。後ち岡飛驒といふ、岡越中は飛騨が子なり。〕二九八村上彥右衞門先見の事二九八關ケ原の時大坂の舟手村上彥右衞門·菅平右衞門九月十二日の夜桑名に著き、十三日諸將に對面し、安國寺に向ひて味方陣所の體見及びたる所心得られずといふ。安國寺吾れもさこそ思ひ候へ。されども關東者一人に上方勢十人の積りなれば、四五日もちこたへなんには必ず勝つぺしと答ふ。村上味方山どりの有樣高くとりあがりまばらなり。戰ふべき色にあらずとて下りあふ事も叶ひがたからん、東勢は物し故陣所あつく見ゆ。一兩日を過ぎずして合戰あらん、覺東なしといひて歸りしが、果して計りし如し。村上は敗軍の時阿濃津より九鬼大隅守嘉隆の許にゆき、夫れより上方にのぼりけり。二九九土方三九郞武功の事關ケ原の軍の前、有馬豐氏大垣と川を隔てて陣せしに、豐氏の兵土方三九郞を始め十騎川を渉り、こゑ〓〓敵少し出でたるを追つ立て、大垣の矢倉の下に馬を立て、聲々に名乘りければ、弓鐵砲を打ち懸けたり0三九郞左の肩先に手頁ひぬ。般く味方もなければ、十腐の者どもしづしろと島を引き返したるな東照宮も聞し召しけるとなり。〔賞功うすかりしかば、王力向本種一右衞凹·渡邊佐左衞問·品西升波と言ひ合はせ出済ししゆつぽん土方が養母を百姓のもとに隱し置きたるを、豐氏番人を付けて守らしめられしかば、三九郞歸りて養母を人質にめしとられし上は、とかくの事を申すに及ばず腹を切らんといふ。豐氏尤もなりとてゆるされて、もとの如く仕へ居しかども、同じく立ち去りしものゝおもふ所もありとて、養母行ちれてよ右翼ヒ。ル溶演に等資にない。ならないかはほぐんでそははかたのをお所に、外男中内惣左衞門といふ者毀後に在りてまねぎ寄せたり。中內は長曾我部が長臣なり。大坂の事起るに及んで、長曾我部とともに大坂にこもりしかば、三九郞も打ち具したり。元親はた三
くにざはかもんを二つに分け、さ.國澤掃部と土方にあづく。三九郞此の時六左衞門といひけり。ものいろさだ五月六日に矢尾の堤森ある所に東に向つて押しける時、朝霧深く物色定かならず。森の南より紺地に白もち付けたるはたをおし立て敵寄せ來る。堤せばければ、はたを引きおろして立つる處に、敵は藤堂の先陣にて旗を堤の下におろすを見て、敵は逃ぐるといひて馬より飛びおり突いてかゝるを、元親大昔だいおんあげ鎗を橫に持ち引き付けて突き崩し候へ。一人もみだりにかゝるべからずと下知し、十分に敵を引き受け一同にごつと起き立ちて切り崩し追討にしける所に、渡邊勘兵衛押し來る。六左衞門ゆが散々に戰ひ鎗も歪みけるが、後ちには敵の鎗を奪ひて働きけり。かゝる所に元親先陣敗北し掃部も討たれ、大坂の諸陣皆やぶれしかば、三里計が間援くべき味方もなく、元親久寶寺をさしはたざをて引き退きけるに、勘兵衞したひ來り、鐵砲を打ちかくる。三里が間にて旗竿過半打ち折りけれども、族ぎぬは一ツも捨てず、みなしぼらせて城にもたせ歸りけり。落城の日元親僅に士十二人打ち具し。八幡の方に落ちたりしを、六左衞門も從ひしに、元親汝等とく是れよりおもひおもひに落ちよといへども、いづくまで附きそひ申さんといひけるを、元親志はさる事なれども、遂にわが爲によからざる間落ちよといひしかば、中內一人とどまりて其の餘は落ち行きけり。六左衞門其の子孫今池田の家に仕へてあり。〕三〇〇小栗又市谷々見廻りの事たにだに東照宮岡山に御著陣の夜、小栗又市露に漏れて御前に参り、谷々心元なく存じ打ち廻り見て候ふにかみがたものらすがざは上方者何の手だてもなく候ふと申すを聞し召し、井伊兵部に下知して、宵より管澤次郞右衞門な、山かげ谷々見て歸れとてやりつると仰せありけり。三〇一秀家夜討せんといはれし事關ヶ原の時東照宮岡山に御著陣を秀家見て、敵の陣所あさまに見ゆ。夜討せんといはれしに、かゝる大軍にて夜軍は利なきものなりとてやみけるを、秀家後ちまで侮まれけりとかや。三成三三〇二株瀨川合戰の事一色村に兵を伏せ株湖川を渡り、關ヶ原の軍の前、九月十四日浮田·石田軍を出だし、中村式部少
製管家の歸防抑し等をの発言者ある。岩村左〓男爵分けしたおそのも陣所相竝びたれば兵を出だす。竹田は討死し、伏兵に射しらまされて敗北しけるに、中村が士大將一色賴母白ほろかけ、栗毛なる馬に乘り、崩るゝ味方をはげまし返し合はせたるに、藪內匠引きて通りけるを詞をかけ、何とて返し合はせざるかといへば、酸ふりかへり手負ひたりとて川を渉す。た賴母は鐵砲にあたり馬より落ちたりしを、其の組の土松村清外賴母がわたかみをとりて引きずリ退きけれふども、敵追ひ來れば賴母が上帶を切り、刀脇指ばかりとりて退きけり。其の後富村といふ者賴母が首をとる。〔其の前の日、一色·薮二人、國〓公·福島正則等の諸將の前へ出で、岐阜攻め落され功名致すべきやうもなく候ふ。さて此れよりは中村が者ども軍始仕らんといひけるに、軍始はわれわれどもがわざなり。いはれざる事をいふとて不興なりき。其の中に正則目を見出し怒られける故、左樣にども仰せられざるがよく候ふ。太夫殿のおし付羽織のうしろ救な見申したる事もありき。式部事太圏より以來先陣を勤め、何れの軍にも功名とげ候ふ。とかくつかまつりて御目にかけんといひきとぞ。〕浮田石田等が軍兵きそひかゝれば、矢野助之丞、金の團扇の指物、林文大夫は赤ほろかけて、もふらずかけ向ひ、進む敵を追つ崩したる有樣目を驚かせり。赤坂の御本陣より御覽せられ、政·本多忠勝に御下知ありて人數をまとめらる。此れを株瀨川のせり合ひといへり。三〇三稻次右近功名の事二騎面井伊直三〇三杏Big株瀨川にて三成が兵勝に乘りて進む處に、有〓の土稻次右江鳥毛の半月のさし物にて殿しけるな、横山監物といふ三成が士馳せ寄つて引つ組んだり。稻次が從者助け來り、横山を引き伏せたる處に、敵走り寄つて稻次が兜なとり引き仰ぐ。稻次ふり放さんとする時、從者又助け來りて敵を一大刀斬る。かゝる處に堀尾忠氏のほろの者はせ寄りて、誤つて稻次が手の者を切り伏せて首を取る。稻次は終に横山が首を取りまた敵をも打ち取り、馬を靜に歩ませて、東照宮の御陣所に參りけるを御覽じて、先に此の陣のかたへより敵に向ひたる武者、功名したるは誰れが者ぞと仰せ有りしに、有馬法印側に在り〓て、豐氏が手の者にて候ふよと申す。稻次音帳を記す處に行きて從者を味方討に打たせで、候ふ。其の首帳をば消して給はり候へと云ふ聲を聞し召し、何事ぞと問はせ給へば子細を申す。かゝる大軍のみ
だれ合ひたる戰には、味方討もある物よとぞ仰せられける。〔其の後稻次には六千石祿增し與へられ、八十五歲島原の城攻に肘死しきとかや。堀尾のほろの士光とも味方を討ちたる者と同じく、ほろ預り居らん事口惜しと申ししかば、忠氏の父吉晴是れを聞き、彼の士をばほろを取り返して、別に弓の足輕二十人預けられけり。〕三〇四淺香庄次郞働の事営か淺香庄次郎 歴代のは 州葛西大崎の木村に仕へ、其の頃關白秀次の不破萬作、蒲生氏〓の名越山三郞男宗と共に天下に聞えたる美少年なり。木村家滅びて石田に仕へたりしが、咎を蒙る事のありしに、株瀨在川にて融の皮の羽織を著、銀の大釘の立物打ちたる兜にて、中村がほろの士梅田大藏が首を取り、大じ垣にはせ歸り、三成隅矢倉に居たる下にゆいて、勘氣をゆるされ候へと呼ばはる。三成聞きて能くこそ軍したりといひければ、又馳せ行きて三成が軍兵を引き揚げたり。後に加賀利常にまれかれて奉公しけり。三〇五林半介殿の事林半介は美濃安八郡靑柳村の百姓なりしが、石田に仕へて祿七百石使番たり。石田兵を起すの時、うんめい佐和山の城中に軍兵を集め、書院にて饗禮を行ひ、吾れ今かゝる一大事を思ひ立ち、運命を天に任すといへども、汝たらが武勇をひとへに賴む處なり。其の旨を存じて軍忠あらば、賞は功によるべし。the基の約束なのとて酒望を座の中央に出しなる時。状.遙の末席より軍に臨みて一番は知らず、二番はかく申す半介としろし召されよとて、其の盃をとりて飮みたりければ、皆にくきふるまひよといひしが、株瀬川にて一番首をとりぬ。斯くて雨軍物別れする時、稻葉助之丞は金の切裂の指物にて秀家の軍士の殿し、林は白じなへのさし物指して乘りさがり殿しけるが、猶も本多忠勝が兵に向つて一騎輪をかくる有樣、敵ありとも思はざる變なりしま、東照宮物聲じてあつば年齢者司式忘す者はあの武者の草摺をいたゞけと仰せありけり。〓三〇六伊藤金左衛門三宅平大夫後殿の事
シタン原定の開なるの移籍農業学大学の際的右周期に近くとんだとくながよといひ送りしかば、至孝天理に行く所を德米左島助舊高·市橋下総守正好したひけるに伊藤金左みやけしんがり衞門紫ほろに蛇の目の紋付きたるをかけ、三宅平大夫と唯二騎殿しけるが、十四五騎計追つかけたしんがりしりぞり。伊藤大音あげ大事の殿ト勝負なせそと言ひて引き退く、三宅は馬より下り立ちしが関の聲に〓きげて馬は口に付きたる下人をふみ倒してかけ出だしぬ。步立に成りて靜かに退くに日は暮れたり。かかる處に正舒の兵市橋勘左衛門追つついて詞をかけ、鎗を合はせんとせしに、三宅とは昔より親しみ深かりければ、互にその聲を聞き知りて、夜中誰れも知らざる處に行きあひぬるこそ幸なれ、爰にて戰ふとも何の功名かあるべき、いざとて立ち別れけり。至孝大垣に入りて三宅は討たれしならんとをしむ處に、歸り來りてしかじかなりといへば、至孝悅んで鹿毛なる馬によき鞍置きて與へ、三成は黄金三十兩引出物にぞしたりける。伊藤は十六七のころより功名ありて、赤き手ぬぐひを鉢卷としければ、敵例の赤手ぬぐひ又出でたりと、世にいはれし者なり。或時軍破れて川岸を只一人引き退く時、餓ゑ疲れたるに敵一人腰なる兵粮を遺ふを見、走り寄つて斬り伏せ腹をさいて飯を取り出だし、川水にひろたし洗ひて打ち喰ひ、陣所に歸りけるとなり。三〇七毛谷主水物見の事關ケ原にて諸將物見を出だされしに、馳せ歸りて敵或は八九萬又は十萬計も候はんといふ所に、黒ひごぢんしよ田長政の物見毛屋主水、敵は一萬によも過ぎ候はじといふ。やがて東照宮の御陣所に參りて申せば、敵は大軍なるを汝が詞こそ怪しけれと仰せられしかば、主水承りおよそ敵は七八萬もや候ふらん、されども兩軍の勝負を計りておのが身に懸けて、軍に志し候ふ兵は幾程も候はず。石田·小西等が賴み切つたる者ども彼れ是れ合はせて一萬計に過ぎ候ふまじ。一陣敗北せば餘は戰はずして敗れ候ふべしと申しけるに、東照宮主水は敵の內通を知りたるにや、軍の情によく通じけるよと感じさせ給ひ、御た手づから饅頭を賜はりけるを、ふみ壇に在りて此れを食して出でける後ち彼れは本姓は何といふにや番と仰せありければ、かたへより毛屋と申すと申せば、いやよと北國の毛屋といふ所にて功名せしゆゑ毛屋と姓を更へつると聞きたりと仰せありけり。主水もと山崎源太左衞門に仕へ、後黑田家に奉公しすみやか朝鮮にて平安道の小川を渡しし時、味方は邊に渡せるにやと云ひけるに、主水味方は川上を渡し候ぶ。子細は島の杏草鞋の流れ候ふ故に察し候ふといへば、長政尤もなりとて渡されきとかや。主水後ち三
はたぶぎやう千五百石の祿なり。此の時は旗奉行たりしが、合渡の軍にいかにしたりけん、長政の旗しどろに成りし時、主水馬より飛び下り、鎗の蹲を以て旗竿をうつむけ、汝等もし族を仰けなば、忽ち切つて捨てんと下知して、岩卷といへる族としの强力のものに取り分けてかたく戒め、主水もえいえいと聲をかけて押し立てたり。又關ヶ原にて長政の旗車き所に立ちたりければ、長政あとの高き所に立てよと下知せらる。主水進んだる旗を退くるほどならば、敵に勢を付け候ひなんとて遂に旗を立て直さず。長政後ちに此の二事を賞せられけり。三〇八關ケ原合戰島左近討死の事黑田長政はもとより石田と不和なりしかば、關ヶ原合戰の前選り立つたる士十五騎、明日の軍にぬけ懸けすべからず。吾が馬の廻りに引きそひて軍せよ。石田と手を取り組みて討ちとらんと用意せこんまさたかられけり。石田が陣の前に栂あり。島左近昌仲左の手に鎗をとり、右の手に麾をとり、百人計リ引き具し柵より出でて、過半柵際に殘し靜かに進み懸かりけり。長政馬より下り立ち鎗を提げてにらみ合土をひたる處に、菅六之介政利少し高き處に上り、五十挺の戯砲を透間なく橫合にうたせげるに、眞先に常紀關存を雖言ない夫なよ笑皆種子向わなたはなる所食慾ジとむたり切いづみけり。左近は肩にかけてそこを退きぬ。菅後に六千石の祿賜はり和泉と稱稱。長政筑前の國領せられzanて後、關ヶ原にて選にあひ、長政のかたへに在りて軍しける人々集つて困〓しけるが、石田が士大將鬼神をも欺くといひける島左近が其の日の有樣、今も猶目の前に在るが如しと云ひけるに、其の物具の事をいひ出だして更に定かならず。人々口々にいひしかば、其の軍の頃石田が方に在りける士の筑前に仕へけるを三人呼び寄せて問ひければ、左近兜の立物朱の天衝、溜塗桶かは胴の鎧に、木綿淺黃の羽織を著たりきと語る。人々驚きて近々とつめ寄せたるに目覺えざる事、能くうろたへたるよ、秀口をしき事なりと云ひしに、其の中に取りわき剛の者の云ひけるは、見たがへたるはわれながらもこさくどはとわり哉。左近が「ききしたるは皆すぐりたる物にして、七十計は柵際に殘し、三十計左右に立てて麾を取り下知したる有樣、つくづくと案ずるに、三十人計の兵ども鎗の合ふべき際にさつと引き取り、も味方ばらばらと追つかけんを近く引き寄せ、七十餘人の人どもえいえい聲を揚げて突きかゝり、手の下に追つ崩し殘りなく、討ちとらんとの手だてなりき。今思ひ出づれば誠に身の毛も立つて汗の出づるなり。かく酒酌みかはして心安き明友と物語するとは大にことならずや。人々大かた目のたましひ
よこあひは失ひたるにぞ、若し其の時橫合より鐵砲にて打ちすくめずば、はぢなん。見たがへたりとて必ずしも恥にあらずとぞいひける。三〇九飯尾甚太夫一騎先駈の事附成合平左衛門が事やすのぶ關ケ原にて飯尾甚太夫安信只一騎、黑田長政の陣の前に馬を乘り寄せ、大音あげて名乘りけるをいざ討ち取らんとはやりをの若者共進みけるを、どよもすがら野口左介·益田與介見て只一騎先駈したる志、昔をいはゞ、一の谷の木戶口にて熊谷·平山が終夜名乘りつる體なり。平家の士出で合はざりしも志の者を助けんとなるべし。たやすう討つべけれども、夫れは情なし後を見よと鎗を横たへて制しければ、なの飯かまみ尾度々名乘つて馬を引き返しけり。おで、飯尾は毀後國営來の垣見和泉守が見利右衛門が子にて、五千石の祿にて秀家に奉公し居たり。なりあひ株瀨川の軍に、中村の士成合平左衞門利忠、牛の舌の指物にて眞先かけたるを、飯尾討ち取りけり。なりあひ其の後黑田家に仕へ千石の祿鐵砲預かりしに、長政成合が首取つたりと聞き、彼の成合は世にかくれわれらが首は左近が鎗にさし貫かれなき勇士なり。其の首を取りたればとて三千石增し與へられきとぞ。成合もと中村家の士なり。奪う六中式會のか加主され、有何世界のおい。めんめんしかば、秀吉下知して日本國中の士主人に不足ある者共、或は主人かまひある面々皆兩家に行き〓づみをがはて錄を得べし。主人嘗めなば秀吉相手たらんと札に書きて立てられしかば、成合は和泉小木川のかんじやうかぞうぢ一番鎗を合はせ、秀吉の感狀賜はりけれども、一氏わづかに三百石あたへられし故、木村が許に行きて三萬石、佐沼の城代たりしが、木村が家滅びて後ち、復中村が家に歸りて仕へ、株瀨川にて討死したりけり。〕三一〇蒲生備中父子戰死の事三蒲生備中眞令は石田が內にて聞ゆる勇將なり。關ケ原の前軍評定の時、眞令明日は偏に必死と定かぶとめらるべしと云ふ。是左近明月光陣に過んて、我幾を究として打る勝つべき物といへばはふれいより利を得るは、天のたすけによるといへども、軍の正しきと法令の嚴しきとの二ツにあり。よく内なかばまたに省みたまへ。偏に必死とおもひ定められば勝の半なるべし。左あらずば復御目見致さじと座を立ち
ほけり。眞令元より敗軍をさとりて、三成に必死を究めし詞を出だしたり。斯くて關ケ原にて只一騎三なにごと成が陣に乘り行きて何事をかいひけるに、三成うちうなづく。眞令馳せ歸り、競ひかゝる敵に向ひてだ散々に戰ひけるが、織出長益に合ひて昔は蒲生の家にて横山喜內、今は石田が內にて蒲生備中とて、人に知られたる者なりといへば、長益神妙に候ふ。われに降參せよといひも終らぬに、こは何事ぞや系とて拜みうちに斬つてうち落す。長益の從者千賀文藏鎗を以て突き通すを、其の柄を握りて引つ組んなかばだるに、文藏が弟文吉刀をとリ直し、眞令を刺して遂に打ち取りけり。眞令が子の大膳は戰ひ半に首一ツ提げて父に見すれば、功名を何にせんといふを聞き、又東に向ひて押しかゝる敵にかけ合はさんとせしが、父討たれたりと聞き、まてしばし我れぞわたりて三ツ瀬川あさみ深うも君にしらせんたはむれといふ歌を高らかに唱へ自害したり。大膳幼より〓を好まず。關ケ原に出陣の時、母われ汝が富貴を切/8性にははらもだとて、常常常にまると言はずるの本末々木實なですいましめ。事実なしをお忘れよは言っかかかかかかかたおおたれしゅる悉に大谷吉隆平塚爲廣最後合戰和歌贈答の事つるが前輩のお夫人獨家の都留府は發業能後はんもと気質なるときに、六Bitsp原彦右衛門を使にて、しひて佐和山の城に來られよ。密に評議すべき事有りと云はせけるに、此れはぜひ心得ずと思へども、是非を論ぜずしひければ、止む事を得ずして佐和山に至る。三成悅んで今度關東をそうはやう討ち亡ぼすべき謀をぞ語りける。大谷意さて故天商常に德川殿の智勇の備はりたるを崇敬おはしましき。今德川家をうら亡ぼさん事思ひもよらずといひければ、三成我れ上杉景勝と計りて景勝旗を揚げ〓〓ほかられたり。其の約を變じて景勝一人を攻め殺させん事本意に非ず、運を天命に任するの外道なし。豐臣家の恩を厚く蒙りたる身なれば、秀賴公の御爲にかく一大事を思ひ立つたるぞかし。など豐臣家のおぼたにいのちうちじに恩をわすられしやといへば、大谷さらば力なし。命を秀賴公に奉りて、今度の軍に討死すべし。但しかゝる一大事を思ひ立たれんには、思慮すべき事二つあり。申し出だして見ん、用ゐら〓〓かといへば、處いかでみ存をゆくさん作ばびしがは、大なおはて、世の人名目嚴末々にだいふ至りてもこゝろによからずいひあへり。江戶の內府は只今日本一の貴人なれども、卑賤の者に至るま三
男で禮法あつて仁愛深し。人のなつき從ふ事大方ならず是れ一ツ。次に大事は智勇の二ツならではとげ得がたし。石田殿は智ありて勇足ざるかと存じ候ふ。今度毛利·浮田も皆かりに同意したる人々なり。ながつかいしべ必ずしも賴みとすべきにあらず。水口の長束と計り、內府關東に歸路の時、石部あたりにて旅宿の時は夜討して火をかけ、十死一生の軍せば勝利疑なきに、あたら圖を外されぬ。內府關東に歸られけるは虎を千里の野にはなつが如し。十全の勝をはかられなば、又圖をはづして悔むとも益あらじ。此の上は命を秀賴公に奉るの外他の道なし。士卒は皆平塚に下知させて候へば、其の志計りがたしといへどもよも別の事は候はじとて伊益の驛に至り、平塜に〓ぐれば平塚大に驚き、三成志大なりといへどたいぐんも、未来臨のメニュ算外し、酸三になる必るならはは觸多点といたに終せられたればいかんともすべからずとて、三成が送り來りし使者には心得候ふとぞ答へける。吉隆敦賀くわんとろぜいひであきにりりに、關業は、落ちなけと聞き、效賀行もれて關於原に乘えり秀詮の裏E切を元より悟りければ、僅に六百餘の陣を一手になし、關ケ原におし出し鉛衾を作りて秀詮に向ふ。ねりぜぬ吉隆は目を病みて、士卒は皆平塜に下知せさせ、練絹の小袖の上に村蝶を墨にて書きたる鎧直垂を著四方取りはなしたる竹與に乘りたるが、秀詮裏切して討つてかゝられしかば、大谷齒をかみ秀詮の不も、こつぞゐ5はたもとおぼたにだいが義骨髄に徹せり。敵の旗本を目にかけて切つて入るべしと下知しければ、木下山城守·大谷大學·戶田ひらつかいなばのかみためひろおもて武藏守重政·平塚因幡守爲廣、けふを最後と思ひ定め、面もふらず切つて入りしかば、秀詮の先陣立〓つ足もなく敗北す。されど藤堂高虎を始め、東國の軍おしかけ進み來れば、秀詮の先陣もり返して討ほこさまつてかゝる。されども死狂ひする鋒尖に、秀詮の先陣又追立てられけり。爲廣敵あまた打ちとり、其みづかの首を吉隆に送り、此の首自ら討ち取り候ふ。冥途のつとに參らせ候ふ。日比の約束只今討死し候ひがいなんとて、自害候うて人手にかゝらざれと言ひ遣はし、外に歌一書き添へたり。いのち名のためにすつる金は情しからじつひにとまらわ拝世とおもへばよこたよしたか〔一說に秀詮の士横田半介を討ち取り、其の首を吉隆に送るともいへり。]フハさいくわい吉隆使に向ひて、武勇といひ和歌といひ感ずるに餘あり。はや自害して追つ付け再會すべしと答へいうげんて、甥の祐玄といふ僧に返しを書かせて使に渡しけり。契りあらば六のちまたにしばしまておくれ先だつことはありともあぜすけたゞかくて平塚は戰ひ勞れて、畔に腰かけ息つぐ處に、小川土佐守諸忠が兵極井太兵衛館を提げ歩み寄る。平塚立ち上り我れは平塚因幡守なりとて散々に戰ひげるが、終に倒れながら十文字の鎗を投げ出
とだはだし、汝が重寶にせよとて討たれけり。戶田重政も思ふほど切つて廻り討死したりければ、大谷が軍〓臺敗れて吉隆自害しけり。行年四十二歲とかや。岩佐五介首を羽織に包み、其の邊の田の中に埋み、先手に向ひ討死しけるを、藤堂の士大將藤堂仁右衛門其の首をとりて、御旗本に奉りけるに、東照宮五介は聞ゆるものなり。缺層なるべしと仰せ有りけるに、しか有りきとぞ。三一二瀧川內記功名の事たきがはないど准川内記展政は左近將監一益が末子なり。秀詮に仕へて松尾山にて秀詮の軍收北の時、いさみかゝる敵を支へて從者に首五つとらせ、秀隆のもとへ持たせやり、其の所をさらで吉隆が長に翁え合はせ、岸より下に敵が突き落したれば、山田喜內其の首を取る。敵なほ競ひかゝりけるを、笹地兵庫と倶にる散々に戰ひて首を取りたり。後ち池田の家に仕へて祿三千石士大將たり。此の軍の時廿四五計の年に〔辰政其の始織田上野介信包に仕へて、十六歲の時小田原の軍に、信色織田常眞に對面せんとて、從者を遠ざけ、辰政只一騎を具しておもむかれけるに、江川の丸より横筋かひに嚴砲を打ちか!る。辰政信包の矢面に乘りふさがりしゆゑ、ほろに鐵砲の玉三つあたる。信包大に感賞して脇ざしをあたへらる。辰政此の時七郞といひけり。池田家に仕へて丹波と稱し、又出雲と改む。〕三本多正重の事關ヶ原の戰九月十五日辰の刻過ぐるまでは、東照宮桃配に御旗を立てられつる所に、本多三彌正重ミ來りて、今少し先へ御旗を進め給ひて然るべし。是れは敵合遠しと申すを聞し召し、口わきの黃なる男にていはれざる事をと仰せければ、三彌御後の方に廻り、口わきは黄なるにもせよ、遠きは遠しとひとりごと申しけり。か〔三彌は佐渡守正信の弟にて、若き頃武者修行として度々功名あり。長篠の後は瀧川一益のもとに在り。いづれの軍にや、諸浪人皆はたらきありしに、三彌手にあはざりしかば、一益さしもほまRikkれ高き人の今日の事はいかにと云ふ。此の答は明日こそとて、其のあけの日首二つとりて、昨日の答是れなりといへり。甚だ風流を好み、物數奇いやしげなる事なく、常に身に薰物なとめたり。前田家にもしばらくあり。慶長元年伏見にて東照宮に仕へ奉りけるが、以の外に直言する人なり。三
或時幸若八九郞を召され、高館の舞終はりて後、武藏坊辨慶は世にすぐれたる者なり。今の世にはっぐわんなかるべしと仰せありしに、三彌承りて今の時辨慶は有るべけれども、判官に似たる主君の候ふたいとくゐんでんまじと申ししとなり。大坂冬の陣の時合德院殿に仕へ奉りけるに、東照宮三彌はよくすねる者なりとて仰せられけるが、其の後ち一萬石賜はりたり。東照宮御前に召し出だされ、いかに思慮したるや人がらをたしなみて、すねざる由聞きたりと仰せ有りければ、三彌將軍樣は仕へ奉りよく候ミおびやうふ。あのごとき主君にすね申すはきちがひにこそ候へ、と申しけるを聞し召して、又持病おこりげんなたりと笑はせ給ひけるとぞ。七十二歲元和二年病死せられけり。三一四梶左馬助御書を認むる事同じ時祐筆梶左馬助、かれて御書を九月十五日の日付にて、今日巳の刻御勝利と認め置きけり。東照宮御感あつて、十五日とさしたるは尤もなり。巳の刻とはいかに。左馬助承り敵は大軍なり。巳の刻を過ぎたらば御敗軍と存じたりきと申しけり。そおんつかひばん〔左馬助は上田善四郞が四男にて、四四百石、後ち千石賜はりて御使番なり。〕三一五田邊甚兵衛幼年功名の事たなかひやうぶのたいふ田中兵部大輔の士田邊甚兵衛、十四歲にて關ケ原に出で、從者敵を突き伏せ、田邊を馬より抱き下之うせうして首をとらせたりきとなり。かんしやう幼少にて武功世に名高かりければ、黑田長政田邊に逢ひて大に感賞し田邊をとりかひたる從者を呼び出だし、宮其の事を問はるるに馬より抱きおろしたるに、刀を拔いて振ひければ、恥ぢしめて首を取りたりと云ふ。長政さては勇士なり。ふるはずにかかりたらば途方なき故といふべし。恥ぢしめられて首を取りたるは、勉めけげますによりて勇氣を致す所なりとて彌〓ほめられけり。三一六三一六辻小作中黑道隨が事Levに辻小作は福島正則に仕へしが、可兒才藏と親しみ深く、ひんかく共に世に聞えたりし者なり。中黑道隨は石田の賓客の如くもてなし置きけり。關ケ原の軍敗れし時、中黑唯一騎落ち行く兵の中に踏み止まり、さんざんに戰ひけるを、辻見ていざ討ちとらばやといへば、可兒なさけなき事をいふもの哉。たすけば
やと云ふ。辻さては生けどれとや。可兒に好まれて辭し難しといひすて馳せ行くところに、中黑馬をもろおぶみ深田に打ち入れて、諸鐙を合はせて更に動かず。辻飼をかけ日頃のよ乳みに助んずるよ。早く取り付uけとて槍の隣をさし出だす。中黑かかるきはに命助かりても何にかせんとて、すでに自害すべく見え€しかば、辻何とたげかるべきや、神明にかけていつはらじといへば、とりつきたるを辻主從引きあげはだかあふむて陣所に歸る。可兒見て大に悅びけり。さて辻は物具脫ぎてになり、仰けに打ち臥して只今まで敵なりし中黑を物とも思はぬ有樣にて物語す。中黑あまりに侮りたるよと心中にいかりけれども、命を助けたりし恩を思ひて、さてやみぬと、後に中黑此の事を語りて笑ひきとなり。中黑後井伊直孝招きて祿二千石與へられけり。〔或說に、丹羽山城·谷由利·從野才談·和葉內匠·申黑道陸·渡邉細氏標·兄弟の約束して武勇を勵み、天下七兄弟と云ひきといふ。〕兄弟の約束して武三一七島津義弘關原退口の事附大坂の商賈義氣の事¥4島津義弘眞丸に成りて、關ヶ原の軍敗れし時、福島刑部少輔正武の陣の前を切り拔けんと、一文字におし通る。正武十六才かけ合はせんとする處を、梶田又右衛門死狂する敵に軍はせぬよとて追ひ留めたり。東國勢おしかけしかば、義弘の從子中務大輔理久義社の謁のかたへに乘り寄せてささててなりしが、やがて大敵にかけ合はせ討死す。義弘今は是れまでなりとて取つて返されけるに、阿多長じゆにふだうじやうじゆんはかりごと壽入道成淳義弘の馬の前に打ちふさがり、大將は千騎が一騎に成り候うても猶死せずして謀をめぐらし候ふを道とこそすれ。とく打ち破りて引き退き給へといふままに、馬の首を引き直し、島津兵庫頭最後の合戰をするぞと呼ばはりて、さんざんに戰ひて討死しけり。成淳が義に勵まされ、ふみ10g止まり支へ戰ひ討死する者多かりける。其のひまに義並又士卒を集め列を整へ引き退く時、松平忠吉·井伊直政あますなとて追つかけたり。義弘が兵ども種ヶ島の鐵砲を腰に挿したるを拔き出だし、ひたひたと折りしきて打ちかけたるに、忠吉·直政共に手負ひて、それより物わかれしたりけり。ほんだ一二二に梶金平馳せ來りて、おのかはかみかしはだが馬に忠勝を乘せし其の間に、島津が軍隔たるといへり。又河上左京が從者柏田源職がうちける鐵砲に直政中るともいへり。又松田某といふ朝鮮陣の時連れて歸りし小兒の成長したるを、組にして在りけるが、鹿の角のたて物の兜こそ兵部よ、打ち留めよと下知しければ、鐵砲をさし向の十三
けたるに、直政眉尖刀を橫たへて馬を乘りかけられしに、彼の兵松田某と名乘つて打らしに、眉尖刀に中り、其の玉腰骨にかすりて馬より落されけり。さて亂〓まりて後薩摩のもとに直政を饗せられしに、直政松田を呼び出だし盃をさし、關ケ原にて旣に死すべかりし身の幸にながらへて今日對面する事を得たりといひて後、わが片足をなやみぬ。かゝる武功の人に少錄こそ不足に候へ。今日のもてなしに祿を增し給はり候へといはれけり。彼の物頭後ちに直政の呼び出だされて對面に及びし時のめいわくなる、一生に覺えずといひけり。〕四十五義弘近江の甲賀にかかり、老翁一人案内者にして道しるべさせ、伊賀の山路を經て上野まで行き著かれたり。爰は筒井伊賀守定次の城なり。使を以て島津義弘唯今打ち過ぎ候ふと云ひ送りて行く處に、野武士四五百人がほど山の中に待ちかけたり。義弘物の數ともせず打ち破り、二人生け捕りて上野に立ち歸り、大手の棚の木にからめ付け、さてそれより奈良に出で、かの老翁には刀にさし添へられし赤銅の笄をあたへ、此れをしるしに必ず薩摩に來れ、今度の勞に報ぜんとて大坂に至り、船に乘り鹿兒島に歸られけり。〔一說に、左近丞と云ふ姓薩摩に在り、是れは慶長の頃大坂の商にて、是れは慶長の頃大坂の商にて、年久しく隆摩の米をあきなひける者なり。關ク原破れて後義弘大坂に著かれしに、士一人先だちてかの商家に行きしかば、彼の商待ちわびたる體にて、君はいかにおはしまし候ふと問ふ。いさとよ討死ありしよと答へければ、商家涙を流し、年比厚恩を蒙りし事なれば、關ケ原破れぬと聞くより、必ず爰にわたらせられんと相計りて、船を設けて待ち居たるかひもなく、口惜しき事なり。せめて御供に參らんとて水中に飛び入らんとせしを押し留め、今の時なれば人心の測り難くてかくはいひしなり。實に一方打ち破りて爰におはせしなりといへば、かく疑はれしは恨なれども、それを言はんには時移るべしとて、船にのらせられん樣をこそといひも終はらぬに、義弘來られしかば、酒樽を積み其の間にかくしのせ、其の身も付き添ひて直に薩摩に赴きし、其の者の子の中一人隆摩に仕へし其の子孫なりといへり。〕彼の老翁薩摩に行かばやとおもへども、道遠ければむなしく過ぎしに、程經て人にいざなはれ、鹿兒높島に行きて笄を出だしければ、などとく來らざりしぞとてさまざましし、黄金五百枚あたへ、いざなひし人にも黃金あまた與へて、人を添へておくり返されけり。
三一八東照宮勝鬨の儀を延べ給ひし事關ヶ原の軍敗れしかば、金森法印とて、勝関の儀式行はれ候はばやと申しけるを、東照宮諸將の武功によくかく敵をば打り破りたれども、諸將の妻子大坂に人じちとなりて敵の中に在り、此れを事故いよ〓〓かんぷくなく歸し與へざらん間にわが心を安んぜす、勝鬨をいかで行ふべきと仰せられしを、聞く人愈〓感服しけりとぞ。卷の十四三一九細川忠興の北の方義死の事細川忠興の北の方は明智光秀が女なり。父謀反の時、忠興に向ひ申されけるは、父ながらかかるくはだて事よくなるべしとおもはれず。瀧川·柴田など申す人々多ければ、必ず軍敗れ候ふべし。女の浅き智慧にも口をしくこそ存じ候へ。男の身ならんには鎧の袖にすがりても諫め申すべきを力なし。君もし與せさせ給ひなば、世の議いかでのがれさせ給はんと涙に沈まれしかば、忠興光秀に同心なかりけリ。其の後程經て秀吉伏見に在りて、諸大名の北の方を呼び入れて襲されし事のありしに、忠興の北の方かくと聞き、女の人なくて一間に入りて他人にまみゆる事やある。われも召されんとならばとて懷に七首を用意せられけり。此れより秀吉の惡行はやみてげり。石田四國の賭將を語ちひて兵を起すれ時、諸大名の北の方な大阪城中に取り入れんとするを、北の方聞きて、傅に付けられし河喜多石見·習慣れ不思慮ないで、蠶、生産
よく斷を申し候へ。猶開き入れられずば、是れを限り思ひ定むべしと語られしかば、正齋殿東國に向はせ給ひし時、おもひかけざる事のあらんには、正齋はからひて、武將の恥なさらしそと仰せ置かれ候ひき。敵奪ひとらんとするならば、其の時思し召し切らせ給へと申しけり。かゝる處に城中に入れひつじよと使を以ていはせしかば、再三斷りの旨を述べけれども、聞き入れず。七月十七日の未の刻ばかりたまつくりぐちみたに、大阪の軍兵五百餘王遣口の屋敷をとりまきて、とく城中に入れ申されよ。さらずば亂れ入りて奪なかなひ取らんと呼ばはりけり。女房輩あわてて泣き悲しめ共、北の方は騒ぐ色もなく、かくあらんとは兼かいしやくねて思ひ設けつる事ぞとよ。正齋介錯せよ。われ生ける世に見えざりし人々に、死しての後ちも見られんはよからじとて、面に覆面打ちかけ、括袴著て刀を拔き、胸につきたてられしかば、正齋眉尖刀Sにて介錯し、其のままそこにて腹を切らんとせし處に、正齋が小姓はしり來り、殿の北の方と同じ所がい愛しやうじに自害あらば、後ちの誹の候ふべきと云ひければ、正齋餘りのいたましさにわすれたるよとて、障子の外に走り出で、家に火を懸け、石見と共に腹切つて炎の中に死したりけり。伊賀は光秀より附けらぶれし身なれば、遁るべき道もなきに、人にまぎれて落ちうせけり。ちめうしゆ「忠興後にさがし出だし誅せんとせられたるを、松平忠吉、伊賀は無雙の鐵砲の妙手なれば、助け助けおまじはり置きて若ものに〓へさせんとしひて乞はれしかば、忠興力なくて止みけり。伊賀は世の交もなCCはつち09発く髪をそり一夢といひけり。百發百中の手だれなりしかども、人多き中にては大きなるものも中らざりきとぞ。〕忠興の北の方かたみとやおもはれけん、手ずさみのやうに書きすてて、硯の中に入れられし歌に、先だつはおなじかぎりの命にもまさりてをしき契とぞしる落ち出でたそ女房取り傳へて世に殘りけるとなん。北の方はかねてかくあらんとおもはれしかば、みやがはどのただたか前田利幽齋の妹年老いて宮川殿と申ししと、忠隆の北の方長の妹とに、吾は人じちに取られんと、世の物いひの候ふ程に落ち失せばやと存ずるなり。同じくともなひ參らすべけれど、人多くては中々うき目や見る事の候ふらん。とく此の隣の築地一重論えて落ちさだ給へやとて、宮川殿は建仁寺忠隆の北の方とわざはひ系浮田秀家の北の方に忍び行きて此の禍を免れたりとかや。誠に義烈のみにあらず、謀もゆゆしき人ぞなりと語り傳へて、袖をぬらさぬ人もなし。硯の中に入れられし歌に、十四三二〇安養寺門齋三成を生捕らんとせし事附姉川合戰の時
門齋生捕られし事附遠藤喜右衛門討死の事a三成兵を起了時、大津の城に入りて京高次に對面し、彌々秀賴公の味方有るべしとぞ申しける。高次の士に安芸寺門齋と云ひし者、黑 伊豫に向ひ、今三成城中に入る事、誠の天のあたふる處なり。分からめ取りて關東に奉らんと云ふ。黑田聞きて三成を生け捕るとも、西國の諸將、大軍にて攻め圍むべLoいかで防ぐ術のあるべきとて聞き入れず。門齋あざ笑ひ、三成は譬へば亂の首なり。其の餘は手足の如し。首を碎くほどならば、手足何の恐の候ふべき。たとへおし寄せ候ふとも、固く守りで戰ふべし。軍せずして三成を生けどるならば、天下に名を揚げ跡功誰れかならぶべき。吾年老いぬねど、いまむらか三成をからめん事はたやすからんとて、今村掃部をも勸めしかども、爭論に時うつりて三成城を出arcoにけり。門齋はもと淺井長政に仕へ、姉川の軍に生けどられ、龍ケ鼻の陣にて信長の前に引き出たす。信長曰はく、けふ勝に乘りて小谷を打ち破らんと思ふはいかに、汝が命を助けなん。此の勝敗いかなるべきと問はるるに、安養寺承リ、長政が父下野守小谷に在りて、其の兵三千ばかりもや候ひなん、然るに疲れたる兵を以でかろがろしく攻められ候はん事然るべからずと申す。信長うちうなづい談〓、けふ取りたる首ども出だして、安養寺に見せて其の姓名を問はるる中にも、竹中久作が取りたる首を見て、遠藤喜右衞門直繼と申す者にて候ふ。いかなる有樣に候ひきと問ふ。〔久作はもと齋藤家の士信長に率公しけり。姉川にて淺井の士遠藤喜右衞門直繼云ひけるは、信長空はな晝はかたく守り、夜々橫山の城を攻む。信長の本陣龍ヶ鼻を一夜討せば、勝利疑なしといふ。長政是れを用ゐず。まからばかかる圖をはづして、淺井の家危き事朝夕にあり。軍敗れん時信長を討たん者は、吾れなりといひしが、いひつる詞にたがはず、首を刀の鋒につらぬき、大將の實檢にそなへんと云ひて、信長の旗本に來りけるを、久作討ち取りたり。久作かねて必ず遠藤を吾れ討ち取るべしと人ざししたりけり。いかなる故ぞと問ふに、其の子細二つ有り。われ江州にて、遠藤と相知り、よく見知りたり是れ一つ。彼れは聞ゆる剛の者にて、力あくまですぐれたり。常に進むに先だちて、退くに後る是れ二つ。といひしが、果して直繼が首を得たり。〕竹中聞きて首一つ提げ、殿はいづくにましますぞと云ひてちかづき來りしまま、敵のまぎれ入りて殿を切り奉るならんと思ひ引つ組んで討ち取りき。と語りければ、夕部大依山にて、もし軍破れ候ふならば、必ず生きて歸らじ。信長一太刀恨み申さんと、遠藤がいひつるが、果して其詞の如くなりきと竹中久作が取りたるの
いふ。〔遠藤は淺井家に名有る剛の者なり。信長江州佐和山にて、わ里始めて長政に對面あり。<公方のの京京ぎ義の次に、佐々木承禎を攻め打つべき事を議し、長政も力を合はすべきの由の約を定め、岐阜に歸らるるとて江州柏原に宿せらる。淺井経殿·中島助九郞·遠藤喜右衞門、三人馳走の爲め、柏原に行きしが、遠藤早馬にて小谷に歸り信長を見るに、武勇猛にして謀たくましき人なり。淺井家をけつだんくつがへすべき事疑なし。今日決斷せられ候へ。臣信長を刺し殺し申すべし。其の勢に乘りて美ほんい濃に攻め入り候ふべしと云ふ。長政聞きて一度約して變ぜん事本意に非ずとて、聞かざれば、直かしはばら繼再び柏原に赴き、信長をもてなし、信長無事に岐阜に歸られたり。直繼常に是れを悔みけるゆぶ、姉川にて獨りすすんで信長な討たんとしけり。其の次に出だせる首を見て、是れは安養寺が弟にて彥六甚八と申す者にて候ふ。死なば一所と契りしに、先だちつる事口惜しけれとて、首をはねられよとて其の後ちはものもいはず。かかる所に秀吉其5もろあぶみしろあわを だにの比は藤吉郞と云ひしが、栗毛の馬の汗かきたるに諸鐙を合はせ、白沫かませて馳せ來り、いざ小谷へおし寄せ攻め破るべきといひしに、信長いやとよ、かろがろしき軍はあぶなしとて許されず。秀吉後悔あらんものを、急ぎ寄せ給へと强ふれども、信長聞き入れずしてさて止みけり。安養寺は只首をはねられ候へといひけれども、吾れに奉公せよとてさまざまなだめ申されけれども降參せず。遂にゆるされて小谷に歸りけり。安養寺にたばかられて信長軍を返されしかば、淺井三年經て小谷の城落ちたり。其の後安養寺·淺井と京極と一族なりし故、高次に仕へけり。若き時三郞左衞門とぞ申しける。卷大津城合戰京極家の士戰功の事附赤尾伊豆が事のくつぎ高次は關東に素より心を寄せられしを、大阪より朽木河內守元綱を使にて、秀賴公の外戚たれどもくまわかまる江戶大納言殿にもゆかりあれば、人の疑を散ぜん爲に、幼息熊若丸を人じちに出だされ候へとなり。高次かろがろしく敵の色をも立てがたしとて、止む事を得ず、熊若丸北國に軍を出だされけるが、岐おほがき早の城おちたるよしを聞きて、北國に向ひたる人々、大垣をさして引き返されしかば、高次北の庄よかいづはんたちばなむねしげひろかどり、直に海津にかかり、九月二日の夜半に大津に歸り、立花宗茂·筑紫廣門粟津に陣せしを、夜討にひやうらうせんと謀られしに、黑田伊豫同心せずして止みぬ。さらばとて、關寺の門を閉ぢ、城下の兵粮を取りばうぎよいしべ入れ、專ら防禦の支度せられけり。宗茂·廣門石部より引き返して勢多に陣取り、輝元の陣代毛利元康十四
ひでかねなんでうなかつかさは三井寺に陣し、久留米秀包·南條中務を始として、三萬七千餘、四方よりおし寄せたり。に中にも宗茂の軍兵ははげしう攻めつめて、死人をふみ越えて乘り入らんとす。防ぎ兼れて京口の旗をしぼりければ、多賀出雲守眞先かけて塀を打ち破り、三の丸に関を作りかけて、ひたひたとおし入りけり。山田おぼひあしがるがしらつかひばん水チム放世京の歌謡に非費京大病態後、業務門等當市出生意陽治いばらかはぐち芙川口を固めたるに、京口より敵亂入せしかば、二の丸さして引き退く。高次使を以て何とて三の丸ふせをすてて早く二の丸へ引き取るか、仕寄を付けられなば防ぎがたかるべし。はやく敵を追ひ出せと下やまだおほのいしづと知なれんはは岡y出に関でするる。由国大衆業事務めの方片生於ていばらかはぐちし、參る參ると呼ばはり懸けて一番に鉛を合はせ敵二人突き伏せたり。此れを山田大炊が茨川口の鎗はながみさんざんと世に稱しけり。赤尾は猩々緋の羽織を著て長身の館にて、數人突き伏せ、山田三右衛門も散々に戰ひけるが討死せり。二の丸に引き取る時、山田と赤尾とかはるがはる六度まで返し、突き拂ひたる殿の振廻目を驚かしけり。二の丸の門際にて赤尾·山田已下ふみ止まりける時。唯少齋門をたて關費を〓さす。赤尾ちつともひるまず、長身の鎗をかたはらに置き、敵の方へ足を投げ出だし草鞋のひもを結むしやぶりせうさいび直す、其の武者振を敵見て少しためらふ時、少齋門を開けば中に入る事を得たり。赤星棄て殺さん常山紀談nとしたるよといひしに、少齋敵追ひすがりて二の丸に攻め入らんとするゆゑにこそ門をさしてけれ。あやふ各〓あげんのおのに機の修をなべなかけるはなおのむちがんに向けなけないみたむらかゆゐすき以嚴置場屋をいる事前三百科委舊門寺村部県広島市貴様の寺島野神Tel等は京口を防ぎけるが、三の丸へ攻め入リ敵と戰うて討死すくなからず。銚子五郞兵衛は始め關白秀次ほうばいに奉公せしに、あくまで酒をすきけり。ある時期輩に語りけるは、殿下のかたへに立て置かれし白熊いろたけにがかぶとた色白く丈長し。あばれ兜の上に亂しかけて軍の先がけせん物をといひしを、秀次聞きて、銚子を呼んさかなで是れを者に酒を呑めとて彼の白熊をあたへられしかば、銚子誠にありがたく存じ候ふ。戯れに申しことばし詞しろしめされて候ふやらん。若し此の後、軍のあらん時先に申しし詞ないかにせんといひけるが、かはは今日栗モのしぼ革に金の筋つけたる羽織を著、かの白熊の雪の如くなるを究の上にみだしかけ、十文字の鈴を橫たへ、尾關甚右衛門と共に亂れ入る。敵五六人突き伏せて究の鈑を傾け、一足も引くまじきぞと呼ばはり討死したりけり。事ふる君は異なれども、賜ひたる白熊にて敵味方の目を驚かす討死をぞ遂げたりける。尾關はもと柴田勝家に仕へしが、後高次北國より歸られし時、尾關を近づけ夜酒を酌みて密にささやかれたるは、吾れ石田に與するにあらず、歸りて大津の城を守らんと思ふなり。卷の
敵の旨中に小勢な以て軍せん事尤もかたき事なり。汝が智勇を賴むと語もれしに、尾關淚を流し、'入人いくらも候ふ中に何と思召されて斯く仰せ候ふぞや。此の上は三つなしと答へければ、高次汝討死すべきか。わが爲に命を捨てんとおもふ者多けれど、謀を同じくする者稀に)そあれ。汝調に討死とのみおもへるは、吾が志に非ずといはれしかば、尾關かく身にあまり候ふ御詞を承りては骨をきざgまれ咳ふほごの堪へがたる事有りと此の恩に報じ姿らんといひしが此の時銚子と倶に戰死せり。後高次城を出でられける時、赤尾と山田に高次の輿の左右に供しけるを見て、寄手の軍兵指をさし、かの大膽者よと云ひあへり。〔一說に伊豆美川口の敵を追ひ拂はんとて山でける時、跡をば弟の久助·内田太郞左衛門·多賀孫左間等等けいるを。むずぶして治達負ないと言は本日男金なをい全内あへず、昔熊谷が子の直家うす手ならば討死せよ。痛手ならば自害せよ。といひし事弓矢取る身の詞なり。爰を逃げんとは口惜しき事よ。大剛の伊豆が弟に汝が如き人の有りけるこそ怪しけれど罵りけり。內田は銀の馬櫛を兜の立物にしけるに、銀の馬櫛よとほめけるほどの物師なり。敵今村錦就皆川の子を航代もしなに置きり盛り定のはしもれたそ引意ヲ旣に攻め入りて入るべき方なし。京洲の丸より入らばやと雖ども、伊豆少しもひるまず、初め出でたる所より入りなんこそゆゝしかるべけれとて、鎗を提げて敵に向ふ。伊豆に從ふ者四十五人Lee下部は其のげりま伊豆が一ノ(八年野球(獨ふ云)一伊豆むら立つたるSet畧7%敵を物ともせず、蜘手十文字に追つ立て、ざんざんに戰ひけるに、敵尙烈しく進み來りしかば、尾關甚右衛門·銚子五郞兵衞二人、土橋の上にて返し合はせ、大音あげて存ずる子細ありて討死すをおつて其をもいそ而もを予切発をしたけげる。北のましにつき鳥城際に至る。門の外の柵に簀戶あり、赤尾簀戶を閉めよといへば、平野靜に簀戶を閉めたり。門を開けよといひしかば、少齋法師卽者にて門を固めて在りしが、矢倉に上り、味方とは知りたれご、敵付け入りすべし。人は輕く城は重し、爰こそ死すべき處なれ。はなやかに討死せられよ。是れより見物せんといふ。赤尾石によりかゝりて息をつき、九尺計なる鈴を下に置きて、脚半のひもを結び直す。敵簧戶を破りて押し寄す處を、八十餘人の兵ども爰を限りと面もふらず突きかハる。赤尾しづかに〓を締め終りてつと立ち上り、赤尾伊豆とは知らずやと名乘りて、亂れ入る敵を念なく突き退け追ひ出だす。少齋矢倉より鐵砲を嚴しく打ち出ださせければ、立花の勢も餘り
に手いたう防がれて引き退く。かくて少齋 跪いて館の穂先を門のくゞり戶に當てて、一人づつう靜に入りてけり。かくするは無禮に候へども、門を守る法なりといふ。皆入り終はりて伊豆と平野と二人門外に殿して殘りけるが、平野は赤尾にまづ入れよといふ。赤尾は平野に汝先づ入れよとて終に赤屋おくれて入りけるといへり。〕赤尾伊豆は美作が子なり。信長に滅ぼされて、だがい〔信長江州小谷の城な政め淺井長政勢盡きて既に白書さんとする時不破河內を以て緣者のよしみかうさんモきんじゆパン降參あらば疎意あらじと云はせらるゝに、長政降參すべき志に非るを、近否の志どもよも別の子細も候ふまじ。城を出でて運を開かれ候へといふ。されば父下野守も共に疎意なくば降參せんとめんぼくて城を出づるを、信長見て長政何の面目有つて今更の降參ぞと高聲に呼ばはらせられしかば、長政忿りて赤尾美作が宅に入りて自殺せり。淺井石見·赤尾美作いざ切死せんとてかけ人りけるを、あさくら多兵押し隔て生け取りて信長の前に出だす。信長汝等長政をすゝめ朝倉にくみして吾れを敵とな種siすなれる果を見よとらるゝゝ、淺井居直り事新しき事を承り候ふもの哉。義景を別事なく立てせいもんいくさなんのる寄文、おのゆいしたかかわなるに隣間家な男しに。此代ににて義景に與したり。今日城を出づる疎意あらじといつほりたる詞ハ押しはかり、只自害と一すぢに決したりしに、若し天運によりて家を立つるならば、信長を斯くのごとくからめんと思ひしにんめんじうしんにかく成りたり、義を知らず恥を知らざるは信長こそ、人面獸心なれといへば、信長彌〓怒りて汝詞にも似ず、生けどられたるはいかにと罵らるゝに、年老いぬれば力に及はず。昔より士の生はおB捕となる事恥にあらず。勇武を以て敵を討ち得ず。いつはりたばかりて人の國か亡ぼすこそ恥なね見られよ必ず下人に首を切らるべしと罵り返せば、信長杖を以てうたれしに、石見うち笑ひ、れいぎいぬばうからめたる者にかゝるはからひ、あつばれよき大將の禮儀かな、いかほどもうてや犬坊と罵りけるが、石見も美作も終に殺されけり。〕27gかくたがみやうじん伊豆幼かりしが、儈と成りて多賀 匿れ居しに、十二歲の時多賀明神の鳥居のほとりにて遊びける處点な、いづれの家の士にや十二人打ち述れて通りしに行きあたる。士怒つて小僧め無禮なりとて拳にてぬ頭をうつ。伊豆飛びかかり其の士の刀か拔いて只一打に切りはなし、つと走りぬけて赤尾にかくれてきやうごく居たりしが、後ち京極に仕へけり。
一十時傳右衛門山田三右衛門死骸返しの事立花宗茂使を城中にたてゝ、けふ味方討死の中に十時傳右衛門と申す者あり。とりわけて不便にかばねもののぐ存ずるなり。能な返し給はり候へとて物良の色を書きて云ひ送られしかばやがて返しぬ。又城中かへより山田三右衞門が首を返し給れと望まれしかば、兜を添へて送られけり。此れを大津の死骸返しとて勇士死後のほまれとしたり。高次大津の城を出でられし事かうやわへい高次大津の城を守りて固かりければ、高野の木食上人を以て和平を執り行ふ。高次更に同心なかりやうげんゐんしに、さしもの長臣黑田伊豫寄手に心を通じければ、力なく和平して城を出で、京都大佛の養源院に開ケ原記に三井寺に立ち立ち寄り、それより高野に赴く。寄るといへるは診なり三成亡びて後、東照宮高次を召しけるに、今度諸將皆大功有りし人々なるに、吾れ族一ツ守りとけさりし身の立ちまじらん事口惜しとて出てられ強又使を以て御物語ありたき事あり。尙出でられずば、我れ行かん。年老いたる身を勞せられんよりは若役にと仰せ出だされしかば、高次辭しがたくて出でられけり。東照宮此の度城を攻めける敵兵大垣あやふへたたすけに到る程なれば、關ケ原の軍危かるべきに、九州の大軍を數日隔てられし故、わが軍の援となりし事大津城中の軍兵殘りなく關ケ原に來りしよりも遙にまされり。敵より乞ひたる和平なれば恥にあらずと仰せらる。大津にての事なれば近江にて四十萬石腸ふべしとなりしに、高次聞きて、かく賞せさせたま給はば關ク原にて大功の人には百萬石を賜はるぺきか、おもひもよらずと固辭申されけり。だうあみぶ〔一說關ヶ原の軍敗れて、東照宮大津の城に入らせ給ふ。山岡道阿彌供奉しけるが、京極宰相よくぼんいたがしの持ちこたへ候ふに、今少しの事にて本意を遂げずと申しければ、御答なく奧平が長篠にて武田をと防ぎしに、戶障子に鐵砲の玉の痕鹿の子をゆひたるが如く、土も落ち板もぬけたるをむしろはり疊を立てて持ちこたへたりとぞ仰せける。又高次の使者多賀孫右衛門大阪に來りけるに、御前にきやうぐちミニめ召して、京口の旗を早くしぼりし故、敵攻め入りたると聞し召すよし仰せありしかに、口惜しくなみだ存じ候ふよしいひて涙を流しけり。さて井伊·本多に向ひ、下部の申す木履に雪のつきたる如くしゆつば123たはむなる御出馬にやぶれ、あんどの如き城に高次なればこそ數日敵をば支へ候へといひければ、戯れことわりながら理なりとぞ答へられしといへり。〕十
三二四立花家足輕鐵砲の用意附細川家口藥入吉田大藏猿頭の事立花宗茂大津の城攻に足輕に繩だすきかけさせ、其の繩目に藥の早合をはさませて、EEA箭をつがふよりも早く鐵砲を打たせられけり。〔又細川家の鐵砲は口藥入を革にして、ふくろ今世のはながみの常の如く造りて用ゐる。事の急なる時指にはかにてひねり入れて利あり。又加賀の吉田大藏とて世に聞えし手だれの射手あり。常に矢を取りて俄に出づる時、十筋も持ちたき事のあるに、腰にさせば走るに落つるとて、革にて角袋造りて〓を付け腰にさげ、それに入れて腰にさしけり。其の名を猿頭と名付けたり。〕三二五伏見落城の事附鳥居忠政雜賀孫市を饗されし事其の繩目に藥の早合をはさませて、EEA箭をつがふよ三二五會津に向はせ給ふ時、伏見の殘には九にに居居民右簿門元處ハニの北には理卒主殿頭家道左衛門、松の丸には內藤彌次右衞門家長をおかせ給ひ、六月十六日東照宮打つ立ち給ひ、十七日伏見の城にて鳥居を召し、つ定ま之生くして殘り止まる亦ル仰せまりしに、八歲、Eが存ずるなり。一人なり共召し具せられて然るべし。伏見には臣一人にて事足り候ふ。世上無事ならずして〓〓變の出で來ん時は、近國に援ふべき味方も候はず。今の十倍の軍兵を殘し置かれたりとも防ぐべきやうは候はずと申しけるに、東照宮默しておはししが、やや在りて駿州宮ヶ崎にて十一に成りし時、彥右衛門は十三にて初めて出でたりしよ、年久しくもなりぬとて、御物語に夜痛く深けければ、元忠會津の御留守世に變なく候ひなんには、復御目見も仕りなん、もし事あらば今夜ぞ永き御別れに候ふと申して座を立ち兼れたりしに、東照宮御種をもて落つる泪なおそひてぞおはしましける。かくて石田だいふ兵を起ししかば伏見を攻むべきやと評定しけるに、增田長盛城固うしてしかも內府の內に名高きものどもあれば、たやすく落つべからず。先づはかりて見んとて山川半平を使にしけり。元忠對面すれば增田が申し候ふには、今度輝元·秀家·景勝德川殿と弓箭をとり、九州中國の諸大名皆同心せられ候ふ。かゝれば此の城を請け取り申すべし。長盛久しく德川殿の御したしみ深く候へば、此の事然るべ磨しとは存じ儀はねども、思慮の及ぶべきにあらず。伏見の城は太圈きづかれ候うて今德川殿姑くあづかりておはしませば、德川殿の城と申すべきにあらず。とく城を出でて內府に忠を致さるゝ道あらん四
と存ずるよし言ひ送りければ、元忠聞きて、過ぎし頃內府會津に向ひし時かたく守り候へと申して候。ふに敵に渡し候ふ事は存じもよらず、增田殿は內府にしたしみ有るゆゑ、かゝる事を述べらるゝ旨かたじけな心得られず候ふ。若しおめおめ城を渡さんには同じくば城を枕にせよとの使たまはり候はゞ恭しとも申すべし。とく城を出でよとは武將の詞にあるべき事とも存ぜす。とく寄せられよ討死せんと答へしをかへりて長盛に告ぐる。かたへに渡邊勘兵衞在りしがつく〓〓聞きて感じ入りて、頻に淚を流しければ、長盛も我れもをしき人を殺さん事のなげかしきとて共に涙を流しけるとぞ。かくて三萬餘のま寄手四方より攻めけるに少しもひるまず。十日餘防ぎけるに、甲賀の者內通して七月晦日の夜、松土にの丸に火をかけしかば、寄手力を得て攻め入りたり。內藤は精兵の手きゝにて、さし詰め引き詰め射ける矢に死人數をしらず。終に內藤父子も討死し、主殿贖五左衞門を始として殘なく切死にぞしたりける。元忠本丸に在りて門を開かせ、門際より六七間しさりて、士卒三百餘白刄を拔きそろへ、しづだいおんまりかへりて待ちかけたり。寄手しばし攻め入り兼ねてためらひけるに、元忠大音あげ、一人にてもは3敵を討つて死するぞ士の志なる。吾れ三方ヶ原にて、足に手負ひ行歩心にまかせざれども、逃げんとせばこそ足をも賴まめ、いざ最後の軍せよと下知する聲を聞きて、一同に切つて出で面もふらず戰ひて、一人も殘らず討死しけり。元忠戰ひ疲れて玄關に腰をかけ息つぐ處に、雜賀孫市重次死骸を踏み越えてすゝみよれば、吾れは鳥居彥右衛門よ、首取つて高名にせよとて、物具脫いで腹を切りたりし550きかば、雜賀其の首を取りたりけり。本丸に二ツの門ありけるを、大手の外はみな堅く鎖してければ、うちじに、きやうばしあまらどさの一人も逃げちる者なく討死しけるとぞ。後ち元忠の首を大坂京橋に梟せしを、京の商佐野四郞右衛門と云ふ者鳥居にしたしみ給ひしが、かゝる愚義の人め首を惡道の叩人と同じくさらす事やあるとて、りゆうけんゐん夜深けて盜み取り、智恩院に葬りて、一字を建て龍見院と名付けしかば、石田聞かば必定刑罰すべしせんなき事なりと云ひける者あり。佐野吾れ久しく恩を受けし身なれば、白刄をふむまでこそなからめ。是れ程の事は人の義なり。義なきは禽獸なり。人生れて死せざる事なし。刑罰にあはん事ちつともをしからずとぞいひげる。とちゆうな〔雜賀孫市、後ち水戶中納言家に仕へたりしが、ある時中だちを以て島居忠政のもとに云ひ送りけるは、重次むかし伏見の城にて、元忠の御最期に乘りあひ、其の時の御物具吾が家に取り傳へ候ひかたみ究ぬ。先考の御形見にて候ふ。御覽ぜん爲返し參らせたくこそ候へといふ。忠政悅んでなき父が形見是れに過ぐべからず、一目見ばやと答ふ。重次自ら携へてゆき向ふ。忠政門外に出で迎へ重次
を奥の間に招じ、亡父に再び對面の心地すとて涙を流し、甲冑·太刀·刀おし板の上にかき居ゑて喜ばCAR是れを拜し、さて今日重大を饗せし有機械に美盡くせり。其の翌日重次の方に使を立て、昨日の見參を謝す、又重次の御志によりて、父が最後に帶せし物具再び見候ふ事、返す返すも悅び入り存じ候ひぬ。忠政が家に傳へし父が形見に見るべき物もすくなからず、見苦しうは候へども、此ゆみやゆゐかいの物具重次の家にとどめて、御武名を子孫に傳へられん事、弓箭の道にはよき御遺戒にもや候ふれそれより年每に、冬綿厚く入れたる衣五領べきとて、甲胄·太刀·かたなことことく返し道はす。しや使者にもたせて、るばると水戶に贈リ遺はし言信金華する事、武家ガ一割の經殺にお水戶公此の由聞し召し大に感じ給ひ、鳥居が使者の來るべき前、道梁を修理せさせ、重次に客儲すべき魚鳥やうの物賜ひけるとぞ。〕(<三二六村上三右衛門大島源二武者振の事ひらをかいはみges〓go第前中換日秀證、先陣の土夫將年阿石見·松野主場合、詠一萬合な伏見の城攻めに、主馬が仕寄たけたばの竹把を城中より火箭を射かけ焼きたりしかば、其の處を追きて竹把を付けんと雖ども村上三右衛門聞き入れず。燒跡に竹把を付けずしてはあるべからずとて、主馬と相謀りて竹把を付け直し、竹把の上にがべ土をぬるべき用意しけり主馬、外に出づる事を嫌ふ。人々は士たりとも內にて土をこねられちゆうげんげにんよ又土をぬりたらん者には、中間下人なりとも士とせんと下知しければ、下部八人出でて土をぬりぼりばたたりしかば、其の後竹把を燒かざりきとなり。旗本より大島源二といふ者使に來り、仕寄場より堀端けんすう5まで間數幾許かあると問ふに、村上間を打つては見候はず、凡そ十二間許もあらんと答ふ。大島とて至もの事に間を打たんといへば、城近く俺玉の乘び來る所に强みを出だして何の爲ぞといふ。源二殿に間はれて間をうたずといはれんば快からずといひしかば、村上旗本の使に先陣の間をうたせる事は有るまじとて、村上靜に出でて、竹を間竿に切リ一間づつうつ。源二先へ廻り、しづかに一ツ二ツとさし終はれば十一間半也。大島·村上進退のふるまひ見物なりきと云ひあへりしに、源二は廿二歲伏見落城の日討死しけるとぞ。+四三二七三刀屋監物田邊城に籠る事みとや三力谷監物孝和は其の先祖承久の亂に軍功有りて、ぢ出雲の三力谷の〓を賜はりけるによりて氏とし
うんしうあまこはたもとだんじやう1八、たり。其の末雲州尼子の旗下に屬しけり。宰利が父彈正左衛門久扶毛利家に奉公しけるが後仕な止めて終はりぬ。孝和は吉田兼治に便りて吉田に居たりしを、關ヶ原の時安國寺、北村五郞右衞門を使にして招きけれども聞き入れず。細川幽齋の丹後田邊の城に行きて力を合はせんとす。從者どし奧州はかげかつ大國なり、景勝は勇將なり、いかでたやすく破るべき。西國一同に石田に與みし候ひぬ。德川家の危も事近きに候ふに何とて安國守が招ないなみ給ふぞと云ひけるに、孝和聞きて、石田島津に叛かせ、内府を引き付け軍を起させ、あとにて京·大坂を取らしめん謀こを然るべけれ。德川家の領國其の便よき會津に手始をしたるは無謀なり。三成必定勝つべからずとて、吉田家は幽齋と緣者たりしかば田邊に行く。大敵にかこまれしかども持ちこたへしは、偏に孝和が智勇たくましかりける故なり。三二八田邊城敕命に依つて和平の事附細川幽齋古今集傳授の事大坂の軍兵一萬七千を以て田邊の城を破る。細川忠興は奧州に赴き、父幽齋城にあり。け大剛の人にて、度々切つて出でて防ぎ戰ふ。幽齋和歌に長じたる人なり。古今集の祕訣、三刀谷孝和爲家卿のしるされしを殊に祕藏せられしが、兵火の爲に焚けん事を、桂光院知仁親王慮らせ給ひ、使を以てかの古今集源氏物語を禁裏にまゐらせよとなり。又烏丸大納言光宣〓勅命を率りて、城に赴き給ふともいへり、則ち其の書を奉るとて、いにしへも今もかはらぬ世の中にこころの種を殘す言の葉又鳥丸光廣卿のもとへ封じたる歌書をやるとて、もしほ草かきあつめたる跡とめてむかしに返せ和歌の浦浪しろぜめわちよくめい新からのにご田四銀畫院を禁至に召し田邊の盛文和平の事か勅命あ寄手かこみを解きて幽齋城を出でられけり。光庭〓幽齋の許より送られし替いまだ封なひらき給はざりけるが、かへし、あけて見ぬかひもありけり玉手箱ふたたびかへす浦島の波幽齋かへしに、浦島やひかりをそへて玉手箱あけてだに見ずかへす波かな一一說藤原公園卿早世ありて其の子實隆卿効かりしかば、和歌の口傳を幽齋に傳へられけり。後に幽齋實條卿を田邊の城に迎へとりて発育し、悉く授けられしに、古今集の說は未だ傳へられざる
てうせんせいばつ中に朝鮮征伐の起りしかば、弓矢取る身は討死のほどはかりがたしとて、学古今傳授の事書きたる書の箱を烏丸大納言光廣卿へ贈られ、預けまゐらする間、朝鮮に渡り若し討死せば、實條卿へ渡し給はり候へとて添へられし歌、き人の國ひくや八島も治まりてふたたびかへせ和歌の浦浪もしほ草かき集めたる跡とめてむかしにかへせ和歌の浦波光廣卿のかへしに、萬代をちかひし絕の鍼しれいかでかわけんう5島がはこき其の後秀吉遺言して、豐後臼杵を、幽齋の男忠興にかへあたへられしかば、光廣卿より筥をかへすとて、あけて見ぬかひもありけり玉手箱ふたたびかへる浦島の波幽齋田邊の城を守られし時、勅命により三條大納言實條卿へ附し傅へられしに、一首の歌あり。いにしへも今もかはらぬ世の中に心のたれを殘すことのはき光廣卿より筥をかへ一首の歌あり。三二九古田助左衛門思慮の事まつざか古田助左衛門は古田丘ヘ部少輔重勝に仕へて祿千石を受く。景勝を征伐の時、重勝伊勢の松坂の城に助左衛門を置かれけり。三成兵を起しし時、大坂の重勝の屋敷をとりかこみ、松坂の城渡さずば重勝せつがい超越の北の方を殺害すべしといひ送りしに、助左衛門此の城は殿の側なくて人に渡さん事存じとよらず、がい若しさあらずば、北の方害にあひ給はんとや、誠にいたましき事なれどもいかにせん。妻子の死するかなが悲しきとて、城を敵に渡しきと、殿を人譏り申すべし。運盡きたらば死を潔 くする事、弓箭とるさん〓〓身の習なり。人々は大坂の屋敷にていかにも成り候へ。敵やがて城に等せ來ちば散々に軍して討死し、冥送にて對面せんと大坂の屋敷に云ひ送りけり。かゝる處に重勝も東國より歸り來り、松坂にたて籠る。此の時富田信濃守信高阿濃津を守られしが、加勢を重勝に乞ふ。兵を分かちやるべき體のなかりければ、助左衛門阿濃津へ加勢あらん事尤も望む所なり。敵阿濃津を攻めて其の後ち爰に攻め來とうばうらん、若し阿濃津落ちざる前に東方の味方來らば、敵敗北せん。其の時は古田が士は敵の旗をだに見とみたなず、富田が力にて松坂を持ちたりなど、人に笑はれ候ふべし。又加勢あらば隣國相援ふの義に叶ひ、
又何濃津にて敵を防ぎしは、古田が加勢の故なり世に申すべしと勸めて、五百人の軍兵を阿濃津にやりけり。やかて軍勝の領地ゆのほの中に大家なる者二十人を士として感にく後に百石の地をあたふべしと約しけり。是れ人質の心にて、百姓を騷がせじとの術なり。關ヶ原の亂治まりて後ちそむ實んせば重勝約に背かんとせられしかば、助左衛門信を失ふは君の道にあらず候ふ。かゝる言葉は金石よりも:堅くすべき事なり。是れより後又欺かんとて、百姓ども何事も聞き入れ候はじ。信なくば立たずと申ま事の候ふ。臣が蘇地を分かちあたふべしといひければ、重勝約の如くせられけり。卷の十五三三〇伊勢國阿濃津城軍の事附佐治縫殿が事が毛利秀元·吉川廣家·富田信高の阿濃津の城を攻むる時、城兵城の乾の隅に有りける伽藍を燒き拂ふぼのほたか所に、俄に風かはりて、焰を城に吹きかくる。寄手是れに乘じていざ打ち破らんとて、宍戶備前守隆いたで家先がけして攻め入りけるを、分部左京亮政壽城中に加勢有りしが、切つて出で宍戶と戰ひ互に痛手西を負ひたり。信高本丸の大手にすゝみ出で鎗を合はせて相戰ふ。かゝる處に、容貌美しき武者緋をどしだんくろかは秀元のの物具中二段黑革にてをどしたるを著、鎗を提げ來り富田が矢面に立ちふさがり支へ戰ひたり。兵中川とみた〓左衛門といふ者を討かくて富田門に入れるとき、かの武者を見れば殿は恙なくわたらせ給ふか。討死と聞きて形は女なりとも男におとるべきかとて、出で候ひしにといふを聞げば信高の北の方なり。信高の北の方は浮奮の女也要心信高驚きて且つ悅び打ち連れて城に入り、今日の有樣たぐひまれなりと云ひあへり。其の後高野の木食上人和平を取り計ひ、信高城を出でけるに、程なく東照宮伊豫の字和島にて十萬石下し賜はり
けり。dかふが〔佐治縫殿は近江甲賀郡伊佐野村の人にて、父を左京といふ。秀吉の爲に城を落され流落して、縫殿九つの際富田信高に仕へ、十四にて四百石あたへられけり。津の城に籠る時十六歲、名を善大きやうぐちせいらんじ夫と云ひけり。八月廿四日京口〓風寺の三の丸を焼き拂ひ、わけべからうものぬし敵攻め入りけるを防ぎ戦ひて、てんしゆ信高本丸に引き取りたれども、分部左京亮もいまだ來らず、家老物主も來らざれば、信髙天守に上り自害せんとて物具を脫ぎ、佐治に汝介錯せよと下知なられしをおし留めたる處に、分部·富田五2000うへだうはおび郞右衞門·同主殿·上田吉之允も二の丸に引き退く體見えければ、てんおほて信髙上帶しめ直し、佐治を天へいおゆうもん守より使にやられけり。大手の門·矢倉·廣間の前·屏重門の左にて、毛利秀元の士紫ほろかけたると、其の外五六人と、上田吉之允銷にて渡り合ひ居たる處に行き懸かり、(三五詞をかけて敵を追つたつる。ほろかけたる敵大手の門くゞりへ引き退くを追つつめ、兩人にて討ち取りたるを信高はらげ"ク天守より見られけり。き後城にこもられし時著られし甲冑と、白河原毛なる馬に小鞍といへる作のくらあぶみ戰鐘を添へて佐治に與へらる。其のあけの年佐治富田の家を出でて、筑前中納言秀詮に仕へ、其の家滅びて黑田の家に仕へしを、富田禁錮せられしが、大坂陣に後藤にまねかれて士三十騎の將紀だうみやうじとなり、五月六日道明等の軍軍隊の物也を見んとて谷川すぢに出づた處に、東より來る物見武かぶとくびはたもと者に行き逢ひ、即ち討ち取りて兜首を得たり。是れ後藤が手の一番首なり。後藤が旗本敗北し、まるやまほてなはてぶんどり敵におし隔てられ丸山に北げ、細畷にて返し合はせ、敵一人討ち取リ兜に刀を添へ分捕しけれども.兜をも棄てけり。敵慕ひ來りければ大坂へ引き取り、事叶ふまじ討死せんとてかけ出だししふかだた、伴野次左衞門·佐竹安大夫·本多小右衛門もつゞきて鎗を合はせんとするに、深田にて敵かゝり兼ねたり。伴野いざ是れまでよとて佐治をとらへて引き返し、道明寺と平野の間にて眞田に行余事やなぎはらきあひて遁れ得たり。其の後流落し仕を求め貧しくして、江戶柳原の町家のうら少しばかりの所きんりんをかりて、妻と二人ありけるが京都に赴く。妻殊にあはれなる體なりした、近隣の者ども心を付1けていたはり、日を送りしに、いかなる事にて京にゆかれしぞと問ふ。池田の御家新太郞、少將の綠千石賜はらんとの事なれども、二千石ならば奉公すべしとて、其のために京へ行きたりと答ふるを聞いて、千石ばぐと異名してあざけりしが、程なく從者十人ばかり引き具し、馬に乘りてきみやげらびやかなる士來て吾れは佐治なりとて、妻を迎へ近所の者にそれぞれに土產し、妻を心付けれいたる禮を述べて、池田の家に仕ふとて去りけり。卷も.の十五
長束大藏大輔降參の事關ケ原の軍敗れしかば、長東大藏大輔正家江州水口の城に引きこもりしを、國〓公船戶帶刀を使として降參を勸めらる。船戶是れは物なれたる人然るべしと辭し申しけれども、汝とく行き向へよと仰せられしかば、船戶方三四寸ばかりの小き鐵の板を造らせ、ふところに入れて水口に行き、長束に逢ひ降參あらば士卒も別の事候ふまじ。此の旨よく申せと申すなりといふに、長束阿濃津の城攻して、關ヶ原にさせる軍もせで口惜しく候ふ。さらば此の城を枕にせんと手の者ども存ずる處なり。然るに降參せんは恥辱にて候ふといへば、船戶長東がかたへの士を呼びて懐より鐵の板取り出だし燒きてとch給はり候へ。三左衞門尉が詞今かく申す所爲なき印に、鐵火をとりて見せ申さんとて思ひ切つたる甕體げにもいつはりならざリしかば長東感じて、たとへ誑られていかにならんも力なし。汝がしわざかうさん。たぐひなきによりて降參せんずるにて候ふ。是れは見苦しき物に候へどまゐらすとて、貞宗の脇指をParkeあたへけり。船戶尙座を立たざりしかば、長束小性をよんで硯取り出だし、降參すべきよし書きて船戶にあたへしかば、船戶歸りぬ。長束城を出でければ、警固の兵を入れられけり。談渡邊才兵衛武功の事佐和山の城をかこむ時、觀尾損德守郵臨遊發表其方分くんええ述な文むる仁歐の産量·土地害具に知らでは叶ふまじ。いかにもして生捕をせばや、汝事よくせんやと言はれければ、渡邊首を取るだに易からず候ふ。まして生捕せん事叶ひがたしと申しもはてぬに、渡邊が弟才兵衞進み出で、殿の仰に何とてさはの給ひ候ふぞ、喜兵衞年老いたり。軍令を司るには然るべし。かゝる力業は才兵衞に仰せ付けられよといへば、喜兵衞思慮なき事な申しそ無禮なりといへば、通晴大志壯力人の及びがたき事をもなし得べき眼ぎし〓と才兵衞を稱せちれしかば、才兵衛座を立ちけり。兄の詞は禮義なリ、汝が詞は血氣なりと人々戒めけれども、吾れ思ふ仔細あればこそとて、夜の更くるを待ちて從者は一人打ち連れ、ひそかに城際にしのびゆく。茂りたる桑の木の下にさゝやく者あり。近くなりてそれのがさじと二人鎗をとりてかゝるを、才兵衞一人は突き伏せ一人は追ひちらし、首を從者ももせ城產に忍び入りて生きて歸る事萬に一ツなり。此の有樣を兄に語れと云ひて、堀に添ひて行く所に、夜廻かへDりするとおぼしくて打ち過ぐる。其の跡についてゆけば、ふり顧みて、名乘れとて弓に箭をつがふ。オ五
こご五ニ兵衛小聲に敵の忍び後より來るぞ。爰に待ちて打たんといひつつあゆみより一丈計になりける時、在鎗を取りのべて敵の弓弦を突き切りて、其の儘鎗を取り直し、諸膝ないで打ち伏せ上に乘りかかり、汝よく聞けよ、吾れ殺さんとにはあらず。しかじかの子細有りて忍び來りじに、行きあひたるは天の助けなり。汝死なんとならば、吾れ汝を刺し殺して自害せん。それは益なし。吾れに隨ひ來れよといふ。彼の士怒つて旣に斯くなりし上は命生きんと思はんやとて疾く刺し殺されよと云ふ。才兵衞聞きて二人空しく死なんより生きて功あらんこそよけれ。軍神も照覽あれ吾れ僞なきよといへば、さらばいかcaceにもせよと云ふ。ずに衞境んて引き起し物具に付きたる塵を打ち拂ひければ、彼の士あはれ汝は大剛べんぜつあまらの人にて、しかも辯舌明かなり。からめられぬれど恥とは思はず。名は松田大介と云ふものなりと云へば、才兵衞松田を先にたてゝ、始め首を取りたる所に行けば、從者喜兵衛殿も追つつゞいて出で給ふが歸られずといふ。オ兵衞いかにし給へるにか、松田は逃ぐべき人にあらねども、汝付きそひ居よfと云ひて城の方に行く所に、喜兵衞歸りたるに逢ひ生捕をしてこそ候へと云ふ、城門は固く閉ぢたり。兄弟打ちつれ歸りてかくと申す。6:通晴ゆゝしき事をもしたるよとて一同にとよみあ。へり。生捕はいかにせんと申すを、東照宮心に任せよと仰あり。才兵衛松田に申しし詞しかじかなり、松田に腹きらせ皆紀られなば、臣先づ死罪になり候ふべしといへば、勇あり又なさけ有りとて松田もゆるされけり。石田三成生け捕らるゝ事卷田中兵部大輔吉政石田を生捕にせられしが、いと懇に會釋して數十萬の軍兵をひきゐられし事、智謀のゆゆしき事と申すべし。号軍の勝敗は天の命に候へば力に及びがたしと、禮義正しかりければ三成打ちわらひ、〔三成此の時坐上の橙によりかゝり、もとより田兵と呼びしが如く、此の時も田兵と云ひて常に替はらざりきとなり。〕秀賴公の御爲に害を除き、太閤の恩に報い奉らんと思ひしに、運盡きかくなりし事何をか悔むべき、是れは太閤より賜はりし切刀正宗の脇ざしなり。かたみにまゐらすよとて與へけり。〓ン〔馳走の士を付けてもてなしたれども、片時も早く死なんとて食せず。馳走の士いかで兵部がはからひに及ぶべき、よくいたはりて最後の御用意候へかしといひければ、さらば此の頃腹中のあしきに韮雜水をたまへと云ひしかば、其の設してすゝあければ快く食して打ち伏して鮮かきたり。〕もとより田兵と呼びしが如く、此の時も田兵と云ひて常に替十五
ほんだまさだみ開幕語あるし天空に等の仕は、常磐臺北越治留等のべると知せ異なお正純石田に向ひて秀賴公年若く事の是非をしろしめさじ。唯太平を致す道こそ有るべきに、よしなき軍おこしてかく恥辱にも及ばれしぞかしと云ひしに、三成吾れ土民より國を賜ひたる恩たとへんやうとよとみけなし、世の樣を見るに、德川殿を打ち亡ぼまずは終に製臣家のためによからじと思ひて、秀家·景勝1を始めとして同心なかりしを、しひて勸めて遂に此の軍をば起したりき。戰ひに臨んで二心ある輩裏切せし故勝つべき軍に打ちまけぬるこそ口借しけれ。二心ある人だになくば汝たちを始め、かくの如はうぐわんころもがはくからめなんに志を失ひたるよ。運盡きぬれば九郞〓官も衣川にて空しくなりたりき。吾れ打ちまけしは天命なりといふ。てんめい正純、智將は人情を計リ時勢を知るとこそ申せ。諸將の同心せざるも知らず、輕々しうも軍を起されしものかな。軍敗れて自害もせで、からめられしはいかにといふに、三成忿つはて汝は武略は露も知らざりき。腹切つて人手にかゝらじとするは葉武者の事よ。賴朝公土肥の杉山にて朽木の洞に身をひそめし心はよも知らじ。大庭に搦められなば汝に嘲らるべし。大將の道は語るとも汝が耳には入らじ。今は是れまでなりとて物もいはず。一東東宮の御前へ三成を召し出だして、いかに武將もかゝる事むかしより有るためしなり。恥にあ常紀談恥にあらずと仰せられしかば、三成けしき打ちとけて、唯天運のしからしむる處にて候ふ。とうとう首をはねられ候へと申す。東照宮三成はさすがに大將の器量なりけるよ。平宗盛には大に異なりほそかはと仰有りけるともいヘリ。又一說、中納言秀詮石田が證を見ばやとて座を立たれしに、細川忠興何でふ益なき事なりといへども聞き入れず、三成秀詮を見てわれ汝が二心あるを知らざりしは思なり。されども約にたがひ義をすてて人を欺き、裏切したるは武將の恥辱、末の世までも語り傳おほつたゝみへて笑ふべしと云ひけるに、秀詮詞なかりけり。又三成大津にいたる時、御本陣の門外に覺をしき、其の上に坐したりしに、諸將打ち過ぎけるが、福島正則無益の亂を起して其の有樣なりといほAreはれしに、石田おのれを生けどりて縛らざりしは天運なりと云ひければ、正則詞なく過ぎられぬ。はま黑田長政通られしに、馬より下りて不幸にてかくなり給ひぬ、是れをとて著られし羽織をぬいで著せられたりといへり。〕にに石田を始め小西·安國寺生捕られて、三人の肌に木綿のやぶれたるものを著たる々、東照宮間し召し、石田は日本の政務を取りたる者なり。小四も宇土の城主なり。安國寺またいやしむべき者にあらず。奏軍敗れて身の置き處なき姿となるも、大將の盛衰は古今に珍らしからず。命をみだりに靈てざるは將十
の心とする所、和漢其のためし多し。更に恥辱にあらず。其のまゝ京中をわたしなば、將たる者に恥そをあたふる事吾が恥なるべしと仰有りて、三人に小袖を賜はりけり。石田に見すればこれはたがあたうへさまたたへたるぞと問ふ。江戶の上樣よりといへば、それは誰が事ぞといふ。德川殿と答ふれば、三成何德川殿を尊ぶべきとて一言の禮に及ばず、あざ笑ひて居たりけり。てきたいなみだ「小西は敵劃の吾社にこれまでのいたはり心に飛ちたりとて濵を發安國寺はとかくいはで赤面し俯き居たりけりとぞ。三成を誅する時車に載せて六條河原に出だすに、石田顏色平生の如おくなりきとかや。又石田治部が天下を取りたると云ひけるを聞きて打ち笑ひ、われ大軍を率ゐ天てんち下わけ目の軍しけることは、天地やぶれざる間はかくれあらじ、ちつとも心にはづる事なきよ、はやさずしてもありなんといひけるとぞ。〕常談三三四三三四小幡助六郞忠死の事かうづけのすけのぶしげかうづけ小幡助六郞付世は上野介信繁が三男にて上野の人なり。十五歲にて大阪に赴き評家の體を見るに、にちようしんゑはいぼく石田は大閣無二の寵臣なれば仕へけり。後ち碌二千石を與へけり。關ケ原にて三成敗北の時、おし隔ゆっ、がうみんてられ三成に從はず。そこを切りぬけて三成が行方を尋ね、江州石山に來りしを、〓民からめとりておほつしやうのぶよ大津に參る。百姓をば貫せちれて金二十枚を賜はりぬ。さて信世を召し出ださせ石田が行へをとはせ装給ふ。信世承り三成が士小幡助六と申す者にて候ふ。主の在所よく知りて候ふ。然れども年頃恩を請ざいしよビけたる身の今日の難なのがれん爲に主の在所を申す不義や候ふ、たとへ骨をひしがるるともかたく申がうもんすまじきにて候ふ、試みに栲問あれと申し切つてけり。東照宮聞し召し忠義の士なり。三成が行方ゆめゆめ知りたるにあらず。しらざる故にこそ落ち行きてからめられたれ。士ほどの者を栲問におよぶふびん〓gべからず。將たる人は忠臣義士に不憫をこそ加へめ。とく繩をとけと仰ありて則ち赦させ給ひけりEcop信世近きあたりの寺に行き其の由こまごまと語り、おもはざる外に赦を蒙りたれども、亦恥にあはんかばねも計り難し。戻んなしむほしして良せしなるな、夫連に巾し上げけに於の外にん五三三五河村權七郞が事かたまつまへシャルクのみない。此連覇の若ろカ度をしていたは同種地形影治あひまみちやうしんに忍びて屋敷に至り北の方に相見え、松前より長臣等がかはりとて參り候ふ。若し奪ひ取らんとせん
あらすみせいろうさとも、臣かくてあらんほどは、危くな思し召され候ひそとて、屋敷の隅に井樓をあげ、柵の木ゆひ、がいほてかはたゞおき敵にむかへるが如し。かなはぬ時は自害をすゝめ、臣も御供申すべしと云ひけるに、細川忠興の北のひとじち方自害の後〓質を奪ひ取る事止みたりけり。河村に二百石の祿を增し與へられしに、後河村いひけるかはぐちうは、大坂川口の守固く中々通るべき樣なきな、尼ケ崎の漁夫をかたらひ、船に乘り網の中に身をひそめ、敵の中に入りて守りしは、必死を思ひ定めたる學なり。關多原の重に首取つたる者に同じからしゆつぼん然るに恩賞ノ薄き事、明らかならぬ殿なりとて出奔しければ、嘉明忿りて探し出だして誅せばやと言らんはれしかば、ある山中に隱れ居たり。大坂の亂起りし時、嘉明江戶に殘しとゞめられ、不慮の事あらあとどば取りまきて攻め殺さんといひあへり。其の比夜更けて河村嘉明の屋敷の門をたゝき、靑木佐右衞門を呼び出だす。靑木あやしみ立ち出で見るに河村なり。こはそもいかなる事ぞといふ。河村事あたらならひとしきやうなれども、君に仕ふる者の忠を致すは常の習なり。然るに過ぎにし大坂の事にほこりて、殿あざけしゆつぽんを嘲りて出奔しける事、事後悔今さら益なし。十餘年山中にかくれ居しに、しかじかの事にて、殿もあやふ危くおはしますと聞きて、夜を日に繼ぎて參りたりといへば、靑木誠に義理の志はさる事なれども、殿のいかり甚だしければかくと申したりともゆるされじ、とく歸られよといへば、河村臣たる者の義談caを知られなば、利村はなど來るるるかといはろくさに、問付にたに入学とく語れとまうやせんど此の上は町屋にかくれ居て殿の先送を見んと云ひしかば、靑木さらば先づ申して見んとて、内に入りなみだ嘉明に〓ぐれば、それよび入れよとて、やがて寢所に召し出だされしが、一目見るより涙を流されしごぜんえに、河村も淚にむせび、君臣しばし詞もなかりしが、河村おもひもよらず殿の御前に出づる事よ。今〓生の思ひ出に候ふと申す。嘉明汝が志いはんやうもなしと悅ばれけり。夜明けて河村こそ來れとて下たすけちようあいびやう部までいひはやし、大軍の援あるが如くいさみけり。嘉明寵愛して八千石あたへられけり。程なく病ほ死しければ、奥州四十萬石になられし時、河村ながらへたらんには、國政の輔佐たらんにとなげかれしとかや。三三六加藤〓正の北の方大阪を忍び出でられし事加藤〓正の北の方も大坂に在りしを、石田人じちにとらばやと云ふを聞きしかば、〓正より付けらおぼまつねもちてんはふぐちふなぶぎやうかちはらすけべれし竹田韓兵、衛家正·大木土佐恒持謀を廻らし、轉法口に居ける〓正の舟奉行梶原助兵衞に山梔子の煎汁を飮ませ、四五夜ねぶらせず疲れおとるへ大病人のごとくなりしを、かごにのせ綿帽子をかぶら
canせ、前後に〓かさね、門番の前にて戶をひらき、斷りて屋敷にゆく事度々に及べり。後は見なれて更宗むかでばんぶねに咎めず。又川口にて蜈蚣船を晩每にこぎくらべをさせてけり。是れも番船見なれて、後ちはいづれおぞは早き遅きなどいひて守おこたりぬ。かゝる處に〓正より吾れは石田に與すべきやうなし。。いかにもして北の方を敵にわたまずして落せすかしと云ひ來りければ、大木たくみつる事にてはあり、北の方に此の由を〓げて、梶原が衾の下に北の方をおしかくし。其の上にもたれかゝりて每の如くかごの戶みとがをひらき門番の前を通りけり。土佐も跡より供して、若し見告められなば北の方を刺殺し切死すべしことゆゑてんはふぐちやが發と思ひたれども、事故なければ轉法口に行きて、頓て蜈蚣船に乗せこぎ出し、番船の前をつと行き過능を三三町にもけけは、おはいいにまわざしを向向かとして、重やまのびぬ。番船どもたばかられたるよとて錠をあげ、追ひ付かんとせし間に行き過ぎて、遂に肥後に下り著きぬ。大本·竹田大坂に属等等此の気を備え打平率は。高ふはふはること關ケ原の軍破れしかば、思はざるに難を遁れけり。大木もと佐々成政に仕へ後ち〓正に仕へ、才略篤そ實兼ね備へし者なれば、〓正寵愛厚かりしに、今度の事によりて又二千石の蒜な增しあたへられしなり。談三三七淺井畷合戰前田丹羽の將士功名の事附松平久兵衛軍學鍛練の事卷前田利長の土松平久兵衞、若き頃より兵書を讀み一飯の間も懈らず、常に人に語りて云はく、此れとしなが一人に對するわざにあらず。萬人を一刀に斬るの道なりといへり。利長大聖寺の城を攻め落し引き返やまざきあさゐなはて尾ふかたす時、利長の土大將山崎長門守淺井照よりせんと云ふ。久兵衞道細く左右深田なれば大軍の進退いかなかばながしげあんないしやgaゞあるべき半退きたらん時長重兵を出ださば、進退共にかなひがたかるべし。敵は案内者なり。必ぢやう定味方利候はじといへども、山崎聞きも入れず。旣に大聖寺を攻め落し、大軍なれば敵は攻められざるをよきにして、いかでか討つて出づべき。若し軍を出ださばおし色み一人もあまさず付ち取るべしたがしげほこさまといへば、久兵衛、長重は勇將なり。大聖寺の後詰に後れ、口惜しく思ひて打ち出でんに、其の鋒日比に倍せん。吾れは怠り敵其の虛をうたば危き事に候ふ。又誰れにもあれ、吾が城を馬の蹄に蹴ちらして過ぎ行く敵に、箭の一筋も射懸けずしてかゞまり居る者や候ふべき。明日の軍陣をみだされ候ものぬしみたはりばんふな。わが敵をおそれぬ證はあす人々に知らせんものをと云ひけり。其の夜物主皆張番を出だす。山十五
崎打ち遊り見て久兵後が足輕は何故に味方近くに置きたるみといふ久兵衛聞きもあへず勝敗の理をぶしす際あいあはほりて。郵ぎにるる母生命如き帝できたですぜいに敵を恐れてしかしたるならんと罵りしを、かたへよりせんなきあらそひよと留めけり。久兵衛いよいよ憤りて强敵にあたりて目を驚かさん物をと定めて居たりけり。匠〔其の夜長重は士大將を集め、江口三郞左衛門を大將として夜がけせんとなりしに、俄に大雨にて、風烈じく夜討を止められしかば、江口風雨は夜討に好む所なりといへば、人々皆尤もと申しける長重いやいや御幸塚の左右沼にて、人馬のかけ引心にまかせじ。明日敵引き取る時追つ詰めて、思ひのまゝに討ち勝つべしと云はれしとなり、一之だん〓〓長重の土天將江口三郞左衛門正瓦〓がまへより見渡せば、敵段々に引き退く時こそよけれと兵を出だし、おし行く敵を喰ひ留めんと然確を打ちかくる。長重もやがて兵をすゝめちる。〔又一說、長重鐵砲の音を聞きれな者どもとて、馬に鐙を合はせてはせ付けられしかば、江口ふよろこ·り顧みて、今に初めぬ此の殿の早わざ哉と悅びけり。長重われ淺井山を取り敵の頭上より打ちす뜬くめなば、着なつかする事あらじと言はれしかば、江口尤も然るべしとて、あとよりつゞきたる常〓絶人を兵三百引き具し淺井山にのぼり、敵を目の下に見下して鐵砲を打ちかけければ、阪井與右衛門直吉も馳せきたる。長重いよいよ競ひかゝりて、一足も前にすゝめ、一寸も退くべからずと下知せられけり。金澤の軍をやみなき終夜の雨に、かりの陣屋もあらざれば物具皆霜れとほり、搭ぎ砲の銃口に水入り火羅もふりけされ、左右は泥なり。多くははいだて樣のものをなげ入れ、足だまりとしきといへり。〕金澤の殿、長九郞左衛門連龍が陣色めくを見て、江口麾を取り、かゝれと下知すれば、松村孫三郞馬を乘り出だし、敵の陣の中に乘り切つたり。荒田五兵衛つゞいて馬を入る。〔松村は五ヶ所痛手負ひ馬より落ちけるを、小池新兵衛松村を馬にのせ引き取らしきとなり。」長父子ふみ止まりこゝを尊途と戰ひけるが肘たるゝ者多し。長好連ことし十八歲、手の者あまた討たせ、敵の中にかけ入りて討死せんとせしを、横田久右衛門馬の口に取り付き引き返す。長重の軍勝に乘りあまさじと追つ詰めたり太田但馬は殿の陣に軍ありと聞き兵を返して馳せ來る。水越縫殿介山城橋において、鎗を提げて敵に向ふ。松平久兵衛は太田が陣にて足輕な下知して居たりしが、銀にて飾りたる兜を著、黑き物具にて馬を駈けよせ來り、馬を乘りはなし水越が前につと進み出でて、小松村孫三郞馬
松の士拜郷治大夫と鎗を合はししかげ、水越もつゞいて安孫子作大夫と鎗を合はす。も〔一說、松平は不破杢兵衛と鎗を合はすともいへり。〕爰にて雙方手負ひ討たるる者多し。互に精力盡きて、相引にひき退いてもの別れせしなり。後ちに利長二人の前後を問はれしに、久兵衛申しけるは、継殿介は初めよりふみ止り候へば、一番誰か爭ふべきと申す。離殿介は久兵衛に餘ち合はしし事學く候へば一番に候ふを申す。利長聞きて武功は猶及ぶ者あらん。かく釀る志萬人にもこえたりとて、一番を松平に定められ、共に感狀あたへられぬ。松平此の時錄五百石、後ち、三萬石を賜ほりて伯者といひけり。〔一說、松平を松原に作る。何れか是なる事をしらず。一說に、此の日金澤の士七人銷を合はせけあ統る中にも、岩田傳左衛門、小松方の手負ひたるを首とらんとせしに、松平久兵衛岩田今日晴なる鎗を合はせ、其の上にひろひ首何にかせんといひしかば、岩田尤もなりとて同時に引き取りきとだんおん·なり。後ちに岩田が日はく、首を取つて大音あげ、岩田傳左衛門鎗を合はせ又首を取りたり。引取口の殿と呼ばはらば、一芝居にて三度の功名なるべきに、松平が物せし故、己が下知につけて引き取らしきとて後ちに侮みけるとなり。岩田後に內蔵助と稱す。又利長淺井にて鎗合はせし士に感狀あたへられし由小松に聞えしかば、小松の士共殿にも御感狀下し給はらんやと云ひけるな、長重滲井畷は道細く、左右深泥にてかけ引自由ならず。勝敗定かならざるはこどわりなれども退く敵を追つ詰め橋の彼方にてせり合なはじめ、橋のこなたにてもの別れせしかば、引き取る敵に少しながらも道ひ返されたるに似たれば、人々武男の働はさる事なれども、感狀は與ふるに及ばずといはれけり。〕も三三八山田勘六郞討死の事十利長の兵山田勘六郞は十四歲にて父の仇を討ちたる人なり。ある日利長土藏の戶を開くとて、山田かに鑰をあづけられしゆゑ、急ぎ來れと呼ばれしに、遲かりければ忿つて持つたる杖にて突かれしに、思はざるに額に中りて血流る。脆きて平伏せしに脇差の鞘走りければ、手むかひもするかとて、たたみかけて杖にて打たんとせられしを、かたへより山田を引きのけたり。山田此れより病と稱して引きこもり居たりしに、關ヶ原の亂起りて利長大聖寺の城を攻むる時、一段高き所に打ち上り武者おしを見物せちる。山田五六十人計引き具し、けふを最後と出でたちておし通り、城につくと先がけして
点一番に乘り込み、鎗にて乳の下を突き通され、痛手なれば垜の下におつる。かねて從者にいひふくめしかば、息絕えざる內に利長の前に身き來る。利長見て後悔せらるる事甚しく、其のあやまちを懇にことわりて涙を流さる。山田やがて死にけり。行年廿歲、世にすぐれたる美男なりしが、大剛のはたらきして討死しけり。其の前日したしき朋友に寄南香をわかち贈りしを、其の頃大聖寺きやらといひてもてはやしたりといへり。→常山三三九黑田如水凶相の馬に乘られし事紀箸黑田孝隆入道如水關ゲ原亂の時、九州を打ち平げられしに、乘られし馬は二寸計の黑き馬なるが、百會に手頁といふ旋毛あり。如水此の馬を指ざし、われ此の凶相をしらざるにあらざれども、人は萬物の靈なりと聞きたり、人に勝つべき萬物なし。吾不道ならば凶相是れより大なるはなし。此の馬の毛きずにかかはらずと云はれきとぞ。三四〇黑田大友石垣原合戰の事關ヶ原亂の時、大友義統木付の城を攻むると聞きて、如水後卷せられしかば、大友立石に引き退き、cafあ多石垣原に先陣をおし出だす。黑田の士大將久野治右衛門歲若しとて、曾我部五左衛門を添へられしが、〓四五千計立石の民家を後にあて待ちかけたるを、久野遙に見て金の天衝のさし物さし、栗毛なる馬に乘りかゝれと下知しけるな、言我部今しばし待たれよ、はやらば勝利候ぶまじ、おり立ちて馬に息つがせ、一同にわりごつかはせ、後に味方のつゞかん時衝きかゝり、一戰すべしといへども聞き入れ変ず。久野が從者荒卷軍兵衛といふ者費前の地士なりしが、若き時宮松といひて十五歲より功名せし剛の者、五右衛門が詞尤もなり。馬にあて倒し蹴ちらすと申すは敵によるべし。けふの敵は國替の時よくしりたる者にて皆物しなり。近年落ちぶれて此のを死すべき時節と思ひ定め、鎗か膝の上におきしづまりゐたる所へ、一騎二騎ばらばらとかけ合はせんにいかで勝つべきや。鎗をつき折るほどの軍か、ならでは叶ふべからずとて、馬より飛び下り久野が馬の口に取り付き、?わか氣ながら餘りのはやりやHuうにこそ候へ。後陣に先をこさればこそ恥ならめ。後におし詰めん時に懸りてつき崩すべしと云ひけるに、平田彥右衛門といふもの馬に乘りながら、いやいや後陣をまたんとせば、井上·野村すゝどき男なれば必ず先を爭ふべし。大友が者ども木付にて度れ又爰に來りたり。進めすゝめといひければ、十
荒卷怒つて、おしつけ平田汝と共に豐前の者なるが、度々手なみは知つたるよ。今井のの軍1汝を追つかけて、具足の押付切りたりし疵は有るべきに、其の後四兵衛防災知るを汝び出だすとて問はれし時、汝がぞなないとにでざきりさいいつては既念したばわぁ声のほ意れるかんな馬に乘り先がけすれば、二十騎ばかりつゞいたるをおしつめてがゝりけり。敵三手に分かれたるを一陣を突き崩す。たびく久野はやりたる者なれば少しもためらはず、みだれ一文字に乘り込み戰ひけれども、大友がけふを限と芝居にひたと折りしき待ちかけた兵とも度々の事になれ、今度の亂に故主の招きに從ひ、れば、壽主教育總。定に改むおけすゞ獨待はみがれたのほほほにおえり野はそ平田は久野が討たるるを見て馬を引き返して引き退きめ。どび荒卷は敵競ひ掛かるを見て、いざ引がんとて人數を集むるに、敵嚴しう進むだ見て首をば皆捨てさせ、馬に輪を懸けて引きさがり、後殿して引き退きけるが、久野が討死を知らざりし故、其の日の功名いたづらに成りにけり。 黒田の二陣の士大はるか〓將井上九郞右衛門元房防野村市右衛門といふ遙に跡にて関の聲を聞き此の山に上りて敵の軍立をいくさだち見拔くべしと井上手の者に下知し進み行く。野村先に軍有るは分明なり。何見わくる事の有るべきといへども、井上が陣おしかむめて通さざれば今少し先に押し出だされよ、廣き所にて陣せんといへどいかも聞き入れぎれば、獨言して怒りげる所に、井上主從三騎小山に乘りあげ、さし物をぬいて味方をまねき陣をすゝめけり。]かぶととDげ〔井上唐冠の兎鳥毛の柿のきし物したりといへり。又佩楯を取つて捨てければ、井上が手の者すはやはげしき軍よといさめるとなり。〕ひつしがた井上·野村敵は皆がちだちなり。馬のかけ場をたのむとも、必死の敵にかろがろしくかゝり難しとて、皆馬よりおり立つ。勝に乘つたる敵にて、殊に譜代重恩の士ども、けふを限と思ひ定めたるなれば敵花かゝるとも相がかりすべからず。待軍して突き崩したりとも、足を亂して追ふべからずと下知し、レづしづとおしかゝる。大友が兵是れを見て、まばらがけせば忽ち突き崩さんと思ひしにたがひけり。ぎやうぶ野村は朝鮮にて漢南の軍に功名し、膝に手負ひ行步心に任せぎれば、片はものにて候ふほどに馬に乘いしがとはらり候ぶというで下知しけり。石垣原は原の中に孟き一丈像の石垣主手ズも町ばかりつぶきてけり井上·野村の石垣をとなたに取ちば軍に勝つべしと通みければ、敵も同じく進んで石垣を踰えんとせしをつき崩したれども逃ぐるを追はず。井上鎗を橫たへ押しとゞめ、野村は馬を乘り廻し兵を整へたり大友の士大將吉弘加兵衛·宗像掃部是れを見て、かくては味方まけ軍なるべし。敵勝に乘つて足井上主從三騎小山に乘りあげ、さし物をぬいて味方をま又佩楯を取つて捨てければ、井上が手の者すはり
を亂さん所を追つ立てんと思ひしに力なし、しづく〓とても討死せんと思ひ定めたれば、いざ懸らんとて二千計靜々と步みよる。井上·野村是れを見て少しも騷がず、折り敷きて相がかりにもせず待ち懸けたり。*間近く詰め寄せて〓々に突き合ひ切り合ひて、大友勢一町計引き退きけれども追ひもかゝらず、たの芝居に跪きて心靜に息をつぐ。大友勢又押し懸かりて爰をせんどと火を散らして戰ひけり。吉弘は尖眉刀を打ちふり、けふを最後とふるまひけるを井上見て、いざ參リあはんと詞をかくれば、吉弘れ打ち笑ひ渡し合はししが、草摺のはづれを十文字の鎗につかせて、深手なれば少ししさりけるを、小S栗治右衛門が從者弓を持ちたるが眞中を射つらぬく。吉弘心猛しといへども、終に叶はで首をば小栗取りてけり。〔又一說に、吉弘は黑革にてをどしたる鎧を著、熊毛にてしころを飾りたる兜にて、三尺計の刀を以て井上と馬上にて渡し合ひ、馬より突き落されしが、脇指を拔いて手裏劍に打つ。井上が弓手の股に中る。其の間に小栗引つ組んで吉弘が首を取るといへり。又一說に、吉弘と井上は吉弘一ウ年中津にありてしたしみ深かりしかば、此の日井上に向ひて珍らしや一始參らんというて突き合ひしが、吉弘が胸板を二館まで突きけれども鎧かたくて裏かゝず。井上吉弘が內兜を突きけるに、十文字の横手にて忍緒を切り、究傾きて目を塞ぎければ少ししさりける處を、吉弘が左の脇よリ下著の靑く出づるを目に懸けて脇國をつきたりしかば、吉弘遂に討たれきともいへり。又此の軍場の後に吉弘が属鬼あらはれ、ゆききの人に崇をなしげる故、吉弘がゆかりの人石垣原のかたへ別府といふ所に吉弘が戾を葬りてけり。別府·〓田·濱田の百姓おこりをなやめば、米を併ふるに忽ちおごりおちけり。吉弘が嫡子は清正に仕へ、二男は細川忠興に仕へしが、父のなき跡を見んとて則府に行きて其の印の石を拜せしが、多く米を供ふるによりて、鳥の集まりて糞にけがれしかば、今より武具をそなへたらば治し給へ、さなくば治し給はざれといひしが、是れより米を併ふるにしるしなし。木刀を作り供ふればしるしありといへり。〕宗像も井上も從者大野勘右衞門と引つ組みたる爲に、勘右衛門が弟休也といひし法師武者走りより、掃部が脇腹に刀を突き立てて、えいやとはれたりければ遂にそこに討たれけり。大友の勢突き崩されてはさつと引く。又おしかゝり戰ひけれども、井上·野村追つかけずもとの芝居に跪き、又かゝれば立ちあがり、突きのけ幾度といふことをしらず。大友が勞遂に打ちまけて殘りすくなく討たれしか(ば、僅計になりて立石に引き返す。義統力盡きて如水に降參せられけり。五
三四一三四一三宅喜藏武勇の事よしむね義統木付の城にむかふ時、細川忠興の士大將松井有吉、みやけ加藤〓正に加勢を乞ひければ、三宅喜藏をやられけり。三宅、殿の先陣にて功名せんと思ひしに、他國に往きて城にかゞまりをらん事は存じもよらざる事なりといふ。〓正汝が武功ある故に他國につかはしたりとも、茶吾が名を汚さじと思ひ寄りたるに己が名を貪るこそ心得ね。しやうばやしはいと永く我が家を去つて心まかせにせよといはれしかば、とがめ三宅そこを出でて、庄林隼人にかくと告げ、殿の咎を蒙りたれど、建殿ならで奉公せんと存ずる大將も候はず。哀れ隠し置きて給はらんやといひしかば、さしもの隼人心得たりと許しけり。ycら〓正字土の城を攻むる時、三宅はあかねの三本じなへの差物さし、なんでうげんたくx夜半より鹽田口の堤に行きて明くるを待つ。宇土には南條元琢こもり居たり。此の元琢は伯耆羽衣右の城主南條左衛門元次の二男にて、兄の元重に考らぬ大剛の者なるが、毛利元就と軍する事度やに及びけるに、うはおび敵寄すると聞きて、只一騎馬上にて上帶しめてかけ出だし、半里が粗に軍兵ども追ひついて、くにぎかひ地に國塜に麗せ行き、押し需する軍兵を追つ散らしたる男士なるが秀吉の勘氣にて小四行長が評にかくれて、ふるまひ朝鮮にても武勇の振廻せしなり。此の度〓正寄すると聞き3,只一騎城を乗り出だす。九殊が能者認西九郎大夫造れし人人の呼より頻謀の軍にあひて物園ば乘修核性にを先生で、喜宴會兩個んで三宅に行き合ふ。元琢馬より下りて三宅と鎗を合はせたる處を、福四透間なく走り、より三宅を斬る。三宅がつきたる鎗を元琢握りて、遂に引き奪ひて旣に危かりしに、三宅が從者元琢が究の眞向をた一刀斬りつけたり。元琢目眩きてくるくる廻りながら、刀を拔いて三宅が從者を切り倒す。〓正茜の三本じなへは三宅喜藏ならん、討たすな者どもと下知せらるる間の下より、飯田角兵衛·莊林隼人馬清正三に諸鐙を合はせてかけ來りければ、元琢敵つゞきなばあしかりなんと三宅をすてて引き返す。はB5宅を呼びて、其の日被られし羽織に千右の祿を添へてあたへられげり。に、〔又三宅元琢が兜をつき落ししかば、頻に手負ひたれども、淺手なれば三宅が館に取り付きたれども三宅鎗をすてゝ組み合ひたりともいへり。〕いけどり其の後ち關ケ原の軍破れて行長生捕になりしかば、〓正使を城に立て城を明け候へと云はれしかば、じやうだいこにしはいと城代小西隼人自害して、城中の者ども助け給はらんやと申す。〓正許諾して八代の城代小西若狹も自害し、宇土·八代を清正に授く。〓正南條に六千石の祿を與へられけり。三宅と南條と物がたりする
じ、元琢汝を討ち留めずして殘り多しとたはふれしかば、三宅我れもさ存ずるなりといひけるとぞ。〔三宅宇土にて組みたる時忽ち刺し殺すべきに、其の日さしたる小脇差少し長かりし故なりと語りきと云へり。〕三四二三四二肥後國宇土城攻杉本次郞介夜討の事清正宇土を圍む時、ある夜敵夜討すべしなおこたりそと下知せられけり。果して杉本次郞介を大將さん〓〓として〓正の陣に夜討す。日下部不介·吸川忠兵衛鈴を合はせ散々に攻め戰ふ。杉本守り固きを見て城中に引き返す。田中兵助は酒に醉ひて臥し居たりしが、a鐵砲の音に驚き起きあがり、鎗を取つてかきけ出だししに敵引き取リ、若得的に入りて形本一人大手の橋の本戶目に幾りたりノ由中圓がかたれば、杉本十文字の鎗にて田中を一鎗つきて〓の中に入りにけり。〓正火を燈し軍せし者ともを呼はれしに、田中今夜先がけしたりと申す。清正能く見て一番は日下部·阪川二人の内なり。二人とも箭創有り。弓は鎗を合はする時てて同同かれれば射がたきものなり。やDモ田中が創は右の腕にあり。鎗雜ななになの予に有ってもとこと糖に歸あるは後落との切りなにし田中敵は銀のおもだかの立物打つたる兜を著、十文字の鎗にて杉本次郞介と名乘りたりき。猶僞と思し召し候はんには不幸の至りに候ふとて退きけり。後城明け渡し杉本も〓正に奉公しければ、此の夜討の事を區間はれしに、杉本城に入らんとせし時、とつばいの免を著釣を提げて走り來り候ふ武者ル一鏡ついて候ふと申す。〓正田中が詞證據に符合しければ、五百石の祿をあたへらる。田中其の夜一通の書を殘ぞし、虛名を蒙り世の誹にあひ候ふ程に、加祿に本の祿を添へて返し候ふとて肥後を立ち退きけり。田中は其の初遊賊にてありしが石川五右衛門といへる豐盛の長を、秀吉の時京の三條河原にて刑彈せちれしに、道々見物の男女群をなす。田中其の中に粉れて石川を引きて過る時につと飛び懸かり、石川50が繩取を唯一刀に斬り倒し、五右衛門殿日比の恩に報じ候ふと呼ばはりさわぎひしめく間に、人の中に走り入り、終に逃げ出でける男なり、此の時二十六歲とかや。三四三福島家の士大將東照宮を拜する事三四三關ケ原の軍に功ありける諸將の家臣を召して、東照宮御盃を下されし時、福島正則の士大將福島丹波は跛、尾關石見は瞎なり、長尾隼人は聾なりしかば、近習の人々能くもかたはの集り候ふとさゝ
やきけるを聞し召し、汝等年若くとも能く開け、女は容儀を尊ぶ事よ。よし形はいかにもせま、かんる軍に功名したるを男とはするぞかし。彼の三人は世に勝れたる大剛の者なり。汝等志十に二三日彼の者に似たらんはよかりなんとぞ仰せられける。三四加藤〓正治亂を論ぜられし事關ケ原の後、東照宮、石田が亂は雨ふりて地かたまるといふに同じ。此れより靜謐ならんと仰せあ〓〓りしに、諸大名皆祝し奉りたる處に、加藤〓正仰せの如く、惡逆の輩誅せられ泰平たらん事必然に候ふ。然れども天下の治亂は天の険哨にたとへ候ひなんにほ、晴れ渡りたる晴天と見るも俄に靈の出で來て、雨うつすが如き事もあるものに候へば、測りがたきは人の心にて候ふと申されければ、淺からず御感ありきとなり。〔但し〓正の此の論いづれの所にての事なりしや詳ならず。〕三四五黑田如水豪氣の事關ヶ原の時黑田如水は豐前中津にありしが、九千餘の兵を率ゐ、九月九日打ち出でて、諸所の城ども攻め落し、筑前·筑後の浪人共相集まり大軍に成りし時、嫡子長政の使來り、開ケ原にて石田をはじめ敗北し、金吾中納言秀詮は長政の謀によりて、裏切せられしよし〓げられしかげ、如水大に怒り、80うつけ果てたる甲斐守かな、天下分目の軍はわざと月日を過して、浪人のすぎはひをあたふるものなり。何事の忠義だてぞ。日本一のうつけは甲斐守なりとぞつぶやかれける。其の後長政に筑前を賜はやまなけりそは、如木も意にちねけるに、就園の大多如水のに売りて市な山名禪高如水と年比の友なりしが、如水の許に來りて諸將の尊崇大方ならず。殊に夜中は密路も候ふとて世の疑ふ事も候ふなり、就中三河守候親の如くに敬はれ候ふ。かたがた徳川殿怪しみ思し召す處なり。德川殿遠き慮ある人なれば、こなたに心安く立ち入る人の中にも、いかなる目附をか設けられたらん。筑前守の武畧徳川家の賞恩淺からず候ふに、斯くては筑前守の爲に惡しかりなん。德川殿しきりに用心あるも皆如水を恐れての事なりと人も申し候ふ。猶又醒酬·山科·宇治に浪人あまた居候ふも、如水の隱し置きたると人々疑ひ申すなり。いかにと申されけるに、如水聞きもあへず、內府を攻め亡し天下を取らんと思はんにはいと易き事なり。筑紫をば皆打ち平げたり。島津のみ残りしかばあつかひを懸け
뜬で味方とせん。」若し糖つかば攻め〓らん事尤も易き所なり。中國備的·播磨まで、皆空國にてありしかば我れ其の頃二萬餘の軍兵を率ゐ、加藤モ爲島は既に我れに隨発すれば、前先陣として得陸之手ト分かち、道すがら浪人ともをかり集めんに十萬はあるべし。〓正は猛將なり吾れ旗本にありて攻め5のぼる程ならば、内府な討ち滅ぼさん事掌の中に有りと覺えたれども、われ年老いぬ。切り從へし國を捨てて京に上りしに、臆病者どものたはけにて、いろいろの事に恐れていふ事を誠と心得られたるやとてハ扇なめいて疊を打つて大言せられしかば、禪高とかくの詞なくて歸ちれけり。卷の十六三四六浮田秀家八丈島ベ配流の事備前中納言浮田秀家は關ケ原の時一萬八千を師あられしが、軍敗れて近江の伊吹山にかゝり落ちらㅎれし美濃の白樫村にしばしかくれてありしに遂に忍びて四國に落ち下り、薩州に著かれしに其の事花至a聞えて東照宮死罪一等を宥めさせ給ひ、八丈島へぞ流されける。まことに苦ふく菴竹あめる戶に、雨もたまらす風もふせがれば、黑木の柱を削りて書き付けらる。もしほ燒くうきめかる身は浦風のとふばかりにやわぶとこたへん其の後芳烈公開設定備前におはしましける比、兒島大寺村一說西の商船風にはなたれて八丈島にいたりけるに、秀家九十條までながらへて居られしが、故〓の者とて、いとなつかしげにさまざまの物語して、〔秀家備前には誰かあると問ふ。新太郞少將と答へ申すに、離れが事ならんとて家老の姓名を聞きて後、さては池田の家にてありけるよ又所々に城多きや、城の北に伊勢の宮を設け置きたるが
いかなるぞと問ふ。伊勢の宮は候ふ。されども土の家ひしと相並びで續きて候ふと答へければ、さては世は治まりけり。亂世ならんには國境の城に士を分かち置き、岡山には士の家多かるまじきに、今の有樣にて治まれる經を知りたりといはれきとかや。〕われこそはにひ島もりよおきの海のあらき波風心してふけといへる後鳥羽帝の御製を短册に書きて、かの船人にあたへられけるとぞ三四七小早川隆景遺訓の事紀安藝中納言毛利輝元は、關ケ原の時秀家と共に徳川家に弓箭を取られしかども、關ケ原に自ら赴か安藝·備後等の國を削られ、ざるの故に、長門·周防兩州を賜はりけり。是れより前小早川隆景遺訓して輝元を諫められし中に、毛利家五十餘郡を領し富貴誠に溢れたりといふべし。此れより後ち苟にgも國を貪る心あうば忽ち滅ぶへき〓と減められしに、輝元隆景の戒を忘れ、果して國を削られたりほき。隘景先見の明かなる露もたがはざりけり。隆景は武勇のみにあらず智謀にすぐれたり。父元就病3.尾重くなりて其の子を集め兄弟の數ほど筋を取り寄せ、多くの矢を一つにして折りたらんには、細き物も折りがたし。一筋づつわからて折りたらむにはたやすく折るるよ。兄弟心を同じくして、相親むべしと遺言せられしに、隆景其の時爭は欲より起り候ふ。欲をやめて義を守らば、兄弟の不和候ふまじといはれしかば、元就悅びて隆景の詞に從ふべしといはれきとぞ。秀吉九州を討ち平らげられて後筑前五十萬石を小早川にあたへられしに、景隆これは吾れに過ぎたる事なり、此の頃まで敵なりし身に大國をあたへらるるは、吾れを愛するに非ず、九州をなつけん爲のかりの謀よと思ひて秀詮に國きを譲り、備後の三原に引きこもられきとなり。三四八三四八佐竹義宣國替の事竝車野丹波が事佐竹右京大夫親宜の士大將車野丹波は剛の者にて、白練に火の車を書きて指物とす。關ケ原の亂に義宣上杉に心を合はせられしかば、〓かの、品〔義宣四萬の軍をひきゐ、水戶の城を出で多可郡に到る、これ上杉の加勢の爲なり。然れども父常陸介義重はもと德川家に心ありしかば、しひて諫められし故、義宜も兵を水戶に返されきとぞ。〕15伏見にて義宜の八十萬石を六十萬石に削られ、出羽の秋田二十萬石賜はりけり。若し辭むならば其の十白練に火の車を書きて指物とす。關ケ原の亂に義
儘討ち亡ぼすべき體なれば、義宣北國を經て秋田に赴けり。水戶の城をうばひとれとて、本多正信等〓向ひける時、車野組に付けし士六人と倶に物具し、新羅三郞より傳へたる城を人に授けん事こそ口惜しけれ。我れとおもはん人々は城を枕に死ねやと呼ばはり、城中にかけ入りしを、大手にて本多等大§軍にておしつゝみ、生け捕りて磔にかけ、火の車の指物をくゝり添へけるを、東照宮聞し召し武家の道を知りたる者を空しく穀しけるよと歎かせ給ひけり、軍〔駿府にて、東照宮御物語の序に、篤實なる人は世に稀なり。われ年老いぬれども多くは見ず。佐竹義宣其の人なりと仰せられしを、水井右近大夫直勝承りていかなる故にやと申すを聞し召し、石田治部と七人の大名と大阪にて、論論の時、義宣と三成ともとよりしたしみありし故、三成を打ち具し伏見に來り、其の後三成佐和山に歸る時、七人の面々道にて討ら取るべしといふよしを聞みち〓〓さ、三河守を添へたりしに、義宣三成を討たせては生きがひなしとて道々にもの閉を出だし、其の身は物具して、〓げ來るを持ちて打ち出でんと用意ありしと聞く。是れ篤實にあらずや。開ケ原の亂の時も、大阪より賴みたるゆゑ、吾れに其のよしを告げて何方にも組みせざりき。逆亂にる興したるにはあらざれども、捨て置き離くて先祖より巳來の國を削りたりき。篤實のよき事いふに及ばずといへども、國の存亡にかゝるべき事には、又一思慮有るべき事にやとぞ仰せられける。〕三四九杉原常陸智勇の事ま上杉家の士大將杉原堂陸は智勇備はりたる人なり。東照宮字都の小山より引き返させ給ふ時、上杉家の軍兵ども大にいさみあへりしに、杉原獨眉をひそめて、大敵に恐れて引き返したりとおもへるは、其の人を知らざる詞なり。德川殿諸將を率ゐ先づ上方に攻め上り、石田を討たれんに、十に八九石田敗北すべし。其の時殿一人にていかに德川殿に打ち勝ち給ふべき。敵國に攻め入らずして引き返したかるは味方の不幸なりとぞ云ひける。〔杉原白石の城を守りしに、いづれの時の事にや、伊達政宗不意に押し寄する事あり。政宗の物見の士はせ歸り、敵はしづまり返りて、唯町家に火の用心殿しく呼ばはり候ふ。物具したる武者杉原かとおぼしくて城門を開かせ、將机にかゝりて待ち居たるといひければ、政宗、謀有らんと恐れて引き返されけり。〕
三五〇前田慶次が事前田愛次利大忽々齋と號す、加賀利長と從弟なり。〔一說に利大は、瀧川儀太夫が妻懷胎にて離別し、利家の見職人に嫁して、前田家に生るといへり。〕前田の家を立ち去りて、〔利大は文學を嗜みさまざま藝にも達せり。滑稽にして世を玩び、人を輕んじける故、利家〓訓せらるゝ事度々に及べり。利大大息ついてたとへ萬月侯たりとも、心にまかせぬ事あれば西夫に同じ。出奔せんと獨言せしが、ある時利家に茶奉るべきよしいひしかば、悅びて慶次が許に來ちれLSPろ長系しに、慶次水風呂に水を十分にたゝへてかくし置き、湯風呂の候ふ入り給はんやと横山)和をもていへば、利家よかりなんとて浴所に至る。慶次自ら湯を試みてよく候ふと和家●何の心もなくふろにゆかれしに寒水をたゝへたり。利家馬鹿者に欺かれしよ)出き來れといはれしに、交換處ふふふ德物の爲左語に自き受きさてにまりり行行등況又京にて夏の比馬を川入にやりけり。馬取の腰に烏朝子を付けさせたり。道にて往來の人立ちとまり、ふくたくましっ鳥社は、여れの器に於と南ふ。而も幾縮すを着位招此のとD鹿毛と申すはあかいちよつかい皮ばかま、芙がくれ、鐵甲、鶏のとつさか、立烏帽子、前田慶次が馬にて候ふと、幸若の舞を論ひて引き通る。見る人の問ひし度ごとにかくしけるとなり。〕上杉景勝に仕へけり。初めて目見する時、土大根三本臺に居ゑて出だしけり。糸朱柄の鎗を持たせしかば何ゆゑぞと皆むるに、父祖より持ち來りきといふ。水野藤兵衞·韮垣理右衛門·字佐美彌五右衛門·藤田森右衛門年久しく朱柄の館持たせん事を望み申せども許されず。然るに慶やまがた次を制禁なくば、四人共に許され候へと訟へて許されけり。直江山形に攻め入り引き返す時、最上義光大軍にて追ひかけ、洲川にて軍ありしに、義光旗本をひいて切つてかゝり、合戰數刻に及びけるに上杉勢引き取り兼ねしかば、直江怒つて、われ大將として此の日に向ひ、おくれをとる事口惜しきよニとてもだえ怒りけるに、慶次馬の前に立ちふきがり、爰はわれにまかせされ候へといひすてて、敵味方にちみ合ひたる處に馬を乘りかけたり。杉原常陸は先輝にありて種ク島の鐵砲を下知しけるが、慶次におり立つてかゝれといへば馬より飛び下りたり。慶次其の日の出でたちは、黑き物具に猩々緋の
羽織を著、金のいら高の珠數のふさに、金の訊筆付けたるを襟にかけ、山伏頭巾にて十文字の鎗を持ち、黑の馬に金の山伏頭巾かぶらせ唐 銀かけたり。前田慶次と名乘つてかゝりける處に、水野·韮撮·宇佐美〓藤田四人も同じく鎗をひつ提げ、をめきさけんで念なく敵を突き退けたるに、杉原種ケ島鐵砲二百挺小高き所へおしあげうたせし〓、物わかれせしかば、慶次下知して引き取りけり。「慶治指物ねりに大ふへん者と書きたりしに、人々あまりの事よといへば、慶次汝たちは武邊とよ種みたるや、われ落ちぶれて貧しければ、大不辨者といふ事なりと戲れしとかや。〕上杉家祿知削られし後、士多く暇を取りて立ち去りけるに、慶次を七八千石一萬石を以て招く大名あり。慶次われ此の度の亂に諸大名表裡の心見限りたり。景勝ならでわが主君とすべき人なし。扶持し置きてたまはれとて五百石の祿にて民間に引き込み、風月を樂しみ歌學に心を寄せ、源氏物語を講じて世を終れり。三五一出羽國長谷堂合戰上泉主水討死の事かみいづみもんどのりもと事件後は、我が內に落ちぶれ身を寄せ居しを、秀吉の時直江景勝の供して京に至りしが、傳へ聞きて對面し、さまざまぞ上泉をもてなし、會津は遠國なれど、景勝三千石のみまゐらせんとなりといへば、上泉かゝる身に思ひもよらぬ詞を承るとて仕へけり。直江出羽に押し入る時上泉も三千五百石の將たり。最上方には山の上より幡屋まで、二十四ヶ所に出城を設けたるに、直江は眞直に山形にすゝんで攻めとちんと謀りける所に、幡屋とり春日右衞門にしたしみある者の、かへり忠せん事をいひおくる。直江悅んで山形に進む兵を押し止め、山路にかゝり幡屋によせんとす。軍奉行杉原常陸春日右衞門が一陣を以て繕屋にすゝめ、惣軍は山形に攻め入りて然るべからん、敵我れに利をあたへ瞼姐にそびき入れ、其のひまに山形の要害を能くせん謀なりといへども、直江もとより杉原と中よからざれば、我は唯易きに就かんとて聞き入れず。やがて稀屋を取リ圖み一時攻に乗り破りけり。〔一說に、長谷堂より內通の事をいひ送りければ、直江太に悅びけるを、杉原是れは赤松圓心が白焼旗の城にて、新田左中將を欺きたりし謀なり。かくいうて山形の要害をかまへん謀なり、只山形に攻め入るに如かじといへ共、用ゐずして長谷堂に押し寄せけるに、內通の事はいつはりなりし故、直江欺かれたりといヘリ。〕
かみいづみそれより出城を貝一目の中に二十一ヶ所攻め洛し、さらば山形に押し寄せんといふ。上泉が日はく、さ山形は勝れて要害よく西南は沼なり、東北は石壁高く柵の木七重有り。し そつ矢倉二十餘所にかまへ、且つ義光は先祖より數百年此の地にあり、士卒に物なれたる者多し。力攻には思ひもよらず。所々の小城整数はずりましては集合が、モルなんを象徴メレテまる。直在を共形を攻めんためなり。今更山形の要害よければとて引き退く樣やある。汝は淺黃じなへの差物さして利根川·二本木の先陣せられしによりて、關東にてそれを憚りて淺黃じなへを指すものなしと聞きたりしにも、覺えぬ事をいふと罵りければ、上泉口惜しき事なりと思ひけり。直江は進んで菅澤山に陣したり。此の處も長谷堂より十九町なり。戰光も二萬餘の兵をひきゐ山形を出でて、長谷堂の山の尾崎稻荷山に陣す。長谷堂には山形の加勢も來り要害よければ、容易く攻めがたし。討つて出でての軍は危しと制しけるに、太風右衞門二百計にて切つて出で上泉が即へ向ふ。上泉大勢にて押しつゝみあ利まさじと戰ひけるが、大風僅に打ちなされ切りねけて城に入りぬ。な伊達政宗も軍を出だし、先陣長谷堂の城下に押し來り陣を取りたり。直江は大風を討ち得ざる事殘り多し、此の城を唯一時に打ち破れと下知し城際に攻め寄せたり。直江高き所に打ち上り、石火矢を隙間もなく打ち懸けたるに、京千雷常の落ちかゝるが如し。志村伊豆·鮭延越前こゝを專送と追ひ出だしおひ込まれ、相戰うて其の日も戰ひ暮らしけり。直江又三千餘を城の後の山に上らせ、識砲を打ちかくれば、城よりも切つて出で死傷數をしらず。直江軍兵を分かちて四方を燒働す所々に軍あり。長谷堂の城下に大なる池谷を堰にして、氷をせき湛へたると覺しければ、物見の兵を遵はし、又一陣を以て燒きばたらきす。城中よりひた兜八百計切つて出でしかば、直江使を以て引き取れと下知すれども、にらみ合ひて引き退がらず。使も行きとゞまりて歸らざれば、次第に軍兵行き重り鐵砲を打ち合ひければ、直江、杉原にとく軍を引き上げられよと云ふ。上泉我れこそ行かめといへば、杉原進むは年若き人の業引き揚ぐるは老年の我れに協ひたりとて同心せざるに、上泉存ずる仔細の候ふといひもあへず馬を乘り出だしければに付けられし大高七左衞門、馬を乘り付け上泉を引きとゞめ、士大將の只一騎にてかけ出づるやうやある。有るべくもなしといへども、耳にも聞き入れざれば大高もつゞいたり。前田慶次·宇佐美民部上泉が陣に行き、一陣の大將敵に乗り入るをよそにひかへたるは士の本意にあらず。いざかゝられよといへども、進む氣色の見えざれば、前田をはじめ二十騎ばかり駈け向ふ。)上泉·大高は馬よりおり立ち面もふらず鎗を打ち入れ突き合ひたるが、念なう數を奬き退け明きちんとする所に、改宗の兵六
とか三百計橫あひより切つて懸かりければ、上泉兼れて直江が詞を怒りたりし故に、一足も引くまじと思かつせんひ定めたれば、又合戦を始め火出づる計に戰ひけるが、敵味方討たるる者多し。前田·宇佐美を始めだいがう大剛の者共、數度切つてかゝりしかば、政宗の兵三十餘人討たれたり。かゝる處に政宗の士大將石川さん〓〓彌兵衞崩るゝ味方をもり返し、又打つてかゝる。前田巳下立ちこたへかゝつ返しつ散々に戰ひけり。げ直江日も暮れかゝり進みがたし。とく引きとれと下知しければ、上泉心得候ふといひ捨てて敵に向ひ上泉主水といふ剛の者、打ち取り候へと名乘りかけ、死狂ひに數十人切り伏せ、終にそこにて討死しかぶとまつかうけるを、首をは金原加兵衞取りたりけり上泉三十四歲とかや。上泉主水と兜の眞向に象嵌にぞしたかつりける是れより上杉勞亂れ立つて敗北すれば、義光·政宗勝に乘り餘すなと追つつむる。芋川縫殿·村上國〓四千計橫合よりかゝらんと、陣を整へひかへたるを見てふみとまりければ、又取つて返たでぬまし追つ立て、それより物わかれす。石坂與五郎·義沼目向·前田慶次·宇佐美美子物具に立つ所の箭学各〓七つ八つ折りかけ、鎗は突きゆがめ刀は刄さゝらの如く斬りなし、人馬共朱にそみたるが、上泉が組の控へたる前を乘り通るとて、各〓大將主水をすて殺したのこの交りはなるべからず。大髙七右さむらひ衞門のみ士なりと罵りて打ち過ぐるに、答ふる人なかりけり。當三五二伊達上杉陸奥國松川合戰の事附永井善左衞門岡野左內が事ち慶長六年四月伊達政宗奥州景跡の地を斬り取らんと、百姓を間者にしておこたりを伺はれたり。松なえだがはだ川は阿武隈川の村川にて伊達領の策なれば、本條出羽守·甘粕備後·岩井備中·杉原常陸·栗生美濃·な岡野左内五千計にて守りけり。政宗は國見峠を踰え、信夫郡より瀬の上の川を渉り、五千の兵にて梁川の城を抑へ、松川をさして押し寄する。物聞ども斯くと告ぐれば、本條出羽城を出で川を渡してやはんとたくみ戰ふ、川を前にし7半途なや打たんといふ處に、松木内匠敵不意の利を謀りて押し寄せ候ふに、味方わた川を渡りて待ちかけなば、政宗思ひしにたがひて必ず引き退くべきなり。川を渉らんこそよかりなめどうしんなかくぼといふに、栗生同心せず。此の川中窪にて極めて渡す事たやすからず。政宗わたらん處を半途を打つをかのに利あらん。岡野いやく〓敵天軍なり、愛に待たたは〓々憑るゝに似たり、男士志にあらず、とく도드川を渡して待ち設けせんと云ふ栗生孫子に以少合衆是日北といふ事あり。小勞にて無謀の軍せあまかす製んは、大敵の擒とならんは必定なりといふ處に、甘粕備後·杉原常陸も馳せ來り、まづ物見を出だせの
とて、猪燒主購ふ本庄段右衛門·井尚小學人乗り行きて雖せ筋る。猪俣は政宗川を逃らじといふ人は政宗川を渡さん事牛時計もやあらんとかふ仔細を問ふに、猪俣敵馬の沓を取らず障泥をはづさず、羽壺を常の如く附けたりといふ。井筒·本條が云はく、我等見し所も同じく候ふされども改宗未だ來らず。其の間五六町計もや候はん。政宗川際に押し寄せて、其の支度せんに何の時刻を移すべき。且つ小荷駄を遠く引き退けたれば戰を持ちたる敵なり。政宗二萬の軍兵を帥ゐて寄せ來り、空しく引き返すやうや候ふといふ。さらば川端二町計置きて陣を整へて、敵を待たんといふ所に、岡野Beは切支丹を信ずる人なるが、南韓人の贈りける角榮耀といふ兜を著眞光かけて川を打ち渉す。栗生·甘粕川を渡るべからずと下知すれ共、布施次郎左衞門·北川團吉·小田切所左衞門等二十騎計、眞しぐらに川に乗り入れ打ち渡す。宇佐美民部鎗を横たへ残る兵をば押しとめてけり。かゝれば改宗押し來り、先陣片倉小十郎透間もなく切つてかるる。岡野四百計眞丸になりて鎗を打ち入れ、面もをめきさけんで戰ひけれども、大軍に取りかこまれ左內僅に打ちなされ切りぬけて引き退く。北州鶏の首を立て直し小田切に向つて、唯今討死せん。會津に殘し候ふ十四歲なる吾が子を賴み申すよ。是しやう〓〓ひれをかたみに贈りてたまはり候へとて、猩々緋の羽織を脫いで小田切に渡しければ、小田切若し萬死常に一生を得候ふならばたしかに贈り候ふべしとて羽機を腰にはさみけり。北川今は思ひ置く事なしとて、追ひくる敵の中にかけ入りて切り死にしたりけり。是をはじめと返してし合はせ、火を散らして戦ひけるが討たるる者多し。政宗勇み進んで追つかけられしに、岡野猩々緋の羽織著て鹿毛なる馬に:〓乘り、支へ戰ひけるを、政宗馬をかけ寄せ二刀切る。岡野ふり顯みて政宗の兜の眞向より、鞍の前輪をかけて切り付け、かへす太刀に兜のしころを牛かけて〓りはちふ。政宗刀を打ち折りてければ、岡野すかさず右の藤口に切り付けたり。政宗の馬飛び退きてければ、岡野、政宗の物具以の外見苦しかりし故、大將とは思ひもよらず續いて追つ詰めざりしが、後ちに政宗なりと聞きて、今一刀にて討ち取るべきにとて大に悔みけるとなり。岡野は川へ乘り入れたるに、政宗又十騎計にて追つかけ來り、きたなし返せと呼ばはりければ、岡野ふりかへりて、眼の明きたる剛の者は多勢の中へかへさぬものぞといひて岸に馬を乘リ上げたり。学佐美兵左衞門十大義松川の向ひの岸にて危く見えしかば、父の民部馬を川に打ち入れたり。粟生いかに先には川を渉る者を止められしが、何事に渡され候ふや。名將の字佐美駿河守の子息にはいかにと間ふ。民部謀も心より出で録ふ。あれ見られよ、一子の兵左橋門向の岸にてはやうたれねべく見ゆれば、心の亂れたるぞやといひも終らず、川を涉り打ち連れて六
引き遠す。栗生は彈を擊へて待るかけたれば、片倉が軍兵を追つ崩し川に追ひ漫す。も太軍見る内に重り攻め寄せしかは、上杉勢は福島をさして引き退ふ。カラー麺のに行くなって政宗いづくまでもあきずみを馬輕な立てて過ひなけしをは、物具を通に持つる事數んし息きれて行き倒ふれもありJ特結の長き相は、もち堪へがたくて多くは捨てけるとぞ勇[水井善左衞門は世々徳川家に仕へけり。小田原の城を圍まれし後、いかなる故にか有りげん2生正着に在へ、其の後工杉多に幸へしげり。すぐれなる副の者にて奥州顧鳥口にても物見に只六がしのた ちi」一騎出てたりしに伊達政宗の伏兵六人起リて取り色みし入四人討ら取つ子力長篠にてん床力これかして首を取りたるが、右の指に至負ひ刀を取り落しじを、取りたる敵を追つ貯めでバズ財取とたりたるほどの物師の後其の疵を問へば、馬にくはれたりそ答へ七とぞ。かくの如く功にミらね人なり。踊り仕へて御旗を司りき善左衞門浪人にて上州深谷に開居してありける時、人のあたへ七瀬戸の茶入を就藏せしに、下女取り落して打ち破りぬ。下女驚きてわ4. )の知識ずりお子手な久れたる意思療す用だしげぇれにてくかはりに用にも立たねCAR物なれども、是れを請取り置きぬ。後に小堀遠江守見て手を打ちて、是れは唐物の肩衝なり)美し、後に公に奉りしとなん。옹板倉勝重懇なりしかば將軍家に御ことわりを申さん。御上京のをり京へ來られよといひ越されしかば、深谷を出でて平安に赴く時、浪人をともなひけり。名護屋に親族ありて立ち寄りける隙に、倶なひける浪人已が力を永井が指幹の刀に取り替へてかけ落しぬ永井せんかたなく、京に著きて後シ死卵の者有りけるに試みんとて刄を付けうするに、さびて金色も見えわかず。〓師刄を付けて此の刀の如き刀の刄曾て心に覺えずといふ。斬罪の場にてふぢ身の者有りて切れざりしに、かの永井が錆刀にて切りたりしに、物に障る事なきに似たり。能く研ぎて見ればすぐれたる物にて、銘は正宗と切りたり。本阿彌に見すれば、正宗の中にも殊に最上の物なりといへり。是れも將軍家に奉りて永井正宗と號せられきとなり。〕實木新兵衞·永井善左衞門を始として大剛の者ども馬を返しては追ひちらし、姿とつて返しては突きはらひ後殿しけり。青木は小丈なる馬に乗り柄の短き鎗なりし故、殊に乘り下り幾度となく支へ戰ひけり。甘粕備後は上杉家にて勝れし勇將なるが、白石の城を守りしに會津に行きたりし跡にて、登坂逆心して白石を敵に取られし事を口惜しく思ひしかば、937今日とりわきて引きさがり取つてかべして追ひ退け勇氣をあらはしけり。福島の城下の川を渡る時、政宗の兵彌〓追つ詰めて、われ先にと用に打
ち入りたるが、永井を後より三刀切る。永井度々の戰に戰ひ疲れ、大軍打ち渡す川音にまぎれ此れを15しらず。青木は鳥毛の枠の出しにて黑きほろかけたるが、乘り寄せて敵を追つばらひ、川岸に打ちあがりて永井に斯くといへば、驚きて從者に見すれば、ほろに三刀鞍にも刀の痕あり。永井けふは助けYかられしとて一禮をぞ述べたりける。小田切も敵に取り國まれあはや討たれぬと見えしな、靑木又かけ寄りて敵を追ひ拂ふ。岡野は旗おし立ててに福島の城に入り、甘粕·栗生も引き入りければ、政宗やがて押し寄せたるに、殿の兵共柵を踰えて城に入りたりしに、靑木は柵を越えかねて只一騎控へ居たる所に、歐洲を経行等をり。帶本太字の船じ。業業本卵の立移行日九奏ヨ新93宗馬に賭鐙を合はせてかけ通られぬ。靑木後に政宗と聞きて、今一館にて突き殺すべきに口惜しき事よとぞいひける。かゝる處に築川の城より須田大炊助長義〓つて出で、政宗の兵阿武隈川を前に陣しけるが、此の川奥州第一の大河なれども、須田はよく地の利をしり、兵を二陣にわかち、須田イ川上に打ち上りけるを見て、政宗の兵二ツに分れて防がんと色めく所を、一文字に渡して斬りかゝノきWillき北しければ物具を始め、多く分捕にせし中にも、伊達家に傳へし幕を、須田字平次·中村仙右衛門專ひ取りてけり。須田今年二十三、これより武名殊に世に高く聞えけり。政宗は松川にて後出でたよりと聞き引き退く處を、本庄越前又かけ出でて、川を渡し追ひかけければ政宗〓北し、信夫山に掛かりて引き退く時、景勝後卷に打ち出でて、紺地に日の丸の族山の上に見えしかば、政宗とる物もとりあへず仙臺に引き返されけり。後に政宗使を以て、攻め取りたる白石の城と幕と取り換へんと云ひ送られしかば、景勝聞きて、白石の城は鋒にて攻めとられ候ふ。幕も亦吾が士卒の骨折りて取り得候へば、重ねて幕をも鋒にて取り返されよと答へられし後、小城一ツ攻め落されしは恥にあらず。昔より名將も城を敵に攻め落されし事なきにあらず。武具を取られし事は弓箭箭とろ身の大なる恥なれば、政宗我れをたばかりて斯く云ひしなりと笑はれけり。台德院殿上杉の館に御出ありし時、かの九曜の幕法華經の幕を廐にうたれきとぞ。其の後政宗岡野に逢ひたりし時、松川の軍の有樣語り出だして、汝耳んが斬りつるはわすれじ物をといはれしかば、岡野大將の刀の跡と存じ候うて、金糸にて縫ひあはせ家de2の衰とせんと存ずるよしいひて、羽織を政宗に見せければ政宗悅ばる。其の時岡野兜のしころを吹き返しかけて、なぐり切りにしたりきと申しければ、政宗色を變じ物語を止められきとかや。〔岡野はもと滞生家の士なりしが上杉家に仕へげり。富有ある人にて儉を好み奢なにくむ。一月の間二三度も金銀を山の如く積みて其の中に臥してなぐさみとしけるを、聞く人そしりあへり。或時土
ならかたうど岡野いつもの如く金銀を並べて見居たりしに、近きあたりの士あらそひをし出だし、方人の者どもあまたかけ寄りてさわぎしを、岡野聞くやいなや正宗の刀を提げて走り行き、一日一夜其の家Leeおばいたまんに在りて、事能くとりあつかひて歸りけり。岡野が馬ルン下部大板金一枚持ちたりと聞さ及び、呼び出して汝が志こそゆゝしけれ。人は實證によらず貧しくしては義理のなすべき事も心ばかりにて叶ひがたし。よく心がけたりと云ひて、黃金百兩與へけり。景勝會津に兵を起す時、永樂錢一萬貫文を献じ、朋輩の親しみ深き人々には、あまた黃金をわかち送りけり。軍のしたくに人々ひはひしめきけれども、岡野は猿樂に舞ひをどれとてさわがず。人々に語りて、日比は武備におこいとまたらず、猿樂でも世のゆたかなる時ば、諸方にまねかれて暇なし。今人々あわてさわいで、がのこんじやう者どもいとまあれば、玩びにまねきたるよ、軍に臨む者生きて歸らんと思はず。されげ今生のいだ樂しみと思ひてなぐさみ候ふとぞ云ひける。又政宗福島の城を攻めとらんとて、木幡四郎左衛門はたらせいろうおぼものみ百騎計にて城近く働きけり。岡野井樓より見、大物見なれども三陣に分れたるは事を心懸けたり兵を出だすべからずといひけるに、鈴木彦九郞〓せ來りし中に政宗有るべし、くひとめて討ち取ぜんぢんらんといへば、尤もなりとて兵ん出だし、先陣廿騎計次の陣に一つにならんと色めく所を、鐵砲けぶりさないこ焼を打ちかけ、煙の下より左內一文字に切つて掛かり、遂に木幡を討ち取りければ、景勝度々の功を賞し、謙信武功の輩に建名をあたへられし例により、左内を越後と更められけり。政宗三萬石よしみがまふひでゆまゐたはしろにてまねかれしかども、舊主の好わすれがたしとて、蒲生秀行に仕へ猪苗代の城に在り。下野守忠郷の時死しけるが、金子三千兩·正宗の刀を遺物に献じ、忠〓の弟中務にも、金子三千兩·景さだむねて がた光の刀·貞宗の小脇指なかたみにまゐらせけり。年頃人にかしげる金銀の手形證書の大いなる箱にありしを皆焚きすてたりきとぞ。〕三五三石田が子の僧助命の事士らんめうしん鯛ヶ原の亂治まりて後、東照宮本多正信を召して、石田が子尠心寺の內永壽院が弟子にて信となり畧しを、守中一同して重罪の人の子なれども幼き時より出家したる者なれば数され候へといふはいかまさのぶおにと仰せありければ、正信とくにも御效されの有るべき事に候ふ。治部は德川の家に大功をなしたるだいみやう者なり。治部よしなき軍を起し、四國·中國の大名なかたらひ候ひしに、一戰に打ち負けたる故にこそ、日本六十餘州皆總川家に歸服致し候へ。治部が存じ立ちしよりよく日本は從ひぬれば、徳川家に六
D大功を成したるには候はずやと申しければ、東照宮汝が理屈もさる事なりと仰せられて、かの信御ゆるされを蒙りければ、岡部美濃守宣勝懇にして、和泉の岸和田に終はりけるとかや。三五四越後國一揆堀直寄武功の事附千利休が事ぢな關ヶ原の亂の時越後に一揆起り、〓左衛門督秀治が臣小倉主謄が下倉の城を攻むる。堀監物が子丹後守直寄坂戶の城にてかくと聞き、後從にかけ回ふを、敵可きたがへて坂戶た攻めば如何めらんと云ふものあり。直寄いまだ下倉を救はず。敵此此城に攻め來らずば、敵の旗先をだに見ず口惜しかるべし、といふより早く打ち出でて、下倉に向へば、小倉も門を開きて切つて出づ。直寄後より一文字に突き懸かり一揆の長田丸右京を打ち取りたり。此の〓を坂戶にて書かする時、勝利を得候ぶと書かせしかばいかゞあらんといふ。直寄あざ笑ひ、打ちまけば戰場の土とならんにと云ひて出でられげり。一揆んちやうらう、粉崎·齋藤巳下カ千計、獨山により前に平田をめでて陣しければ直寄昔太脂の前にで勉患者の孫子をよみしか聞きたるに、兵以正合以〓勝といへり。吾れけふ奇を以て軍すべしとて、山中數馬·速水織部に馬じるしを渡し、直寄は六百計引き分けて林の中に待ち居たり。一揆馬印を見て進み來る時、かの信御ゆ三五四林の中よりどつとかけ出で、直寄眞先に進みて、思ひもよらぬ不意を討つ。一揆二百餘討ち取りて切り崩したり。東照宮御感狀を賜はりぬ。此の年二十四歲とかや後ちに一萬石を賜はりけり。〔直寄は秀政の長臣堀監物直政の次男なり。十三歲にて陪臣なれども、太闇の小姓に召し出だされ左右をはなれざる寵臣なり。初三十郞といひけるが後丹後守と稱す。太閤ある時茶室に入りて、火をともし炭を入るる時、千利休が幽靈あらはれ來て、黑き頭巾をかぶり爐のかたへに座し居たるが、眼の中より光生じ息に火を吐く。左右にありける侍女恐れあへるに、太閤炭を入れ終はりて、無禮なりとてはたとにらまれしかば、利休が形退きて坐す。太閤常の居間に出でて、丹後守をよんで怪物數寄屋にあり。しかり來れといはれけり。直寄今年十五歲なり。即ち行く時廊下の窓下みな閉ぢて、さてすき屋に至りて見れども何もなし。歸りて斯くといへば、羽織を與へらる利休は茶の湯を好みて世に名あり。天正十八年券吉田譚寺〓り黑谷へ出でらるゝ山ぎはの道とk.にて、女房の下部にわりご持たせ、山々の花をながめて靜に來りしが、秀吉の先ばらひの者を見〓、花の小隆に立ちかくれたるが、いふ計なく美麗なりしを問はるるに、利休が女にて鵙屋に謀レ、今は獨住なる由を聞きて、宮仕へさせよとしひてよび出だされしに、夫に別れし後ち悲しみ
の涙乾かずとて從はず。利休にしひられしに、女を商ひしたりとで人にいはれんが口惜しとて出ださず。秀吉利体をにくまれしに、利休木像を作り大德寺の山門に置きたり。太閤山門は天子を始として通らせ給ふ頭上にしかする事無禮なり。且つ茶の器の價に就きて、私有りと聞くとて、天正十九年二月利休が誅せられけり。利体小座敷に茶の湯をしかけ、弟子の宗嚴と常の如く茶ゆかたみ湯終はりて、それぞれに形見をわからやりて後ら自害しけりとぞ。」]もてあそ523直寄幼少の時、紙でこ·土でこ·ひひな樣の物を玩びて、人の贈るにも他の物は悅ばず。されば入Oreごとに贈りけるほどに、大なる範に入れて有りしを、人々あやしみ思ひけるに、常に人なき所にかゆでこを並べ、武者押·陣取をして戯れ悅びきとぞ。8 8三五五三五五世間太兵衛伏兵を知る事左方いつふくへいぞぐちのぶかつ越幾の「撰ニ條の城に寄せける時、道に伏兵したり。溝口伯者守宣勝長を出だして三條に赴くに、a世間太兵衛先陣せしが、小川の脇に新しき糞の有るを見て此の邊に兵を伏せ置きたるならんとて搜おどろじけれは、依兵壓さて滲げけるを追つかはて百餘人討ち取りたり。卷の十七眞田昌幸父子三人始末の事三五六だんじやうゆまたか價差學會學に將軍大家事業主子代の未なす。此務將附に生。高國を25ながしの武田家の臣となる。嫡子源太左衛門信綱は長篠にて討死す。二男は武藤喜兵衛昌幸と云ふ。長篠の後高坂彈正五ヶ條の諫を申しける。其の一條にて昌幸に兄の家をつがせられけり。父の幸隆後一徳齋とJ號す。昌幸信玄の近習にて、十八の歲川中島にて鎗を合はせたり。天正十年勝賴諏訪に陣し、四方〓り敵來リし時、昌幸吾妻の城にこもられよといひけれども、長坂長閑其の謀を用ゐず。勝賴郡内に赴きて死して國亡びぬ。北條氏政兵を出だして甲府な攻め取らんとするとき、昌幸德川家に屬し、依田のぶしげりやうだうもつる信重と確水嶺に陣して北條の粮道を盡ぐ。東照宮北條と和平し給ひ、上野の沼田を以て、甲斐の都留信州佐久二郡に換へらるべしと約あり。是れより前自幸沼田の城を攻め取りて要害の地とせり。眞田に上田を與へ、沼田をば氏政に渡すべき由仰せ出ださる。上田はもとより信玄以來眞田が居所なり、昌幸われ德川家に功ありと雖ども、僅に上田と沼田を賜はりぬ。賞甚だ薄しと思ひて辭し申しげるは、
沼田は賜はり候ふ地に非ず、吾が錄にて取り得たれば、故なくて人にあたへん事叶ひ候ふまじと申ましけり豐臣家に屬すべきよしを云ひ送りし其の折から、秀吉東照宮の上京なき事を怒りて是 を悅刄ん〓び、密に上杉景勝に眞田に力を合はせよと下知せられしかば、千六百の兵を眞田のに授とす。東照をか宮眞田は好謀ある者なりと、もとより憎ませられける上、無禮の答を怒らせ給ひ、大久保七郞右衛門忠世·鳥居彥右衞門元忠·平岩七之介親吉·業田七九郞康忠を將として、七千の兵を以て上田を攻めたさせらる。昌幸城より一里計隔てたる加賀川を敵渡る時、半渡を打つべしとおもひけるに、甲州の浪こ ちんに人板垣修理たとひ敵の牛渡を討つて利ありとも。三遠の物師どもなれば、敵の後陣二の見の勝あらんと云ひければ、昌幸尤もなりとて、城に近き砥石の城に嫡子信之、矢津の砦に矢津但馬をこめ置き、そめやだいら寄手必ず染屋平より寄るべし。よわよわと引き受けて不意に突いて出でんとの謀なり。又城外小野山のかげに郷民を伏せ置きけり。寄手すゝみて町口に押し入り、惣廓の中橫小路に柵をくひ違ひにゆひて簾をかけ、其の蔭に伏兵を置き、鐵砲を打ちかくる。昌幸思ふ處に引き受け、城門三方より一同にさじ打つて出でたれば、寄手支へ兼れて崩れしかば討たるる者多し。砥石·矢津よりも切つて掛り〓民ももみあひたれば、大久保十四五騎にて踏み止まり戰ひて、加賀川まで引き取りたり。鳥居は高き道を退きけるを、砥石の兵喰ひ留めんとて墓たひ來れば、五六町計の間に討たるる者數多なり。大久保は鳥居が敗軍を見て、忠世唯一騎引き返す。弟平介忠孝體を黒き物具に、銀の揚羽の蝶のさし物にて乘り付けて馬より飛び下り、鎗を提げて控へたる處に、敵押し照かる中にも眞先なる兵を突き伏せたり。忠世が返すを見て松平七郞右衛門をはじめ引き返し來れり。平介は小高き處にふみこたへたれば眞田も進み得ず。のの〓前を通らんとす。平介それこそ敵よ三ツ卷を付けざるよと云ひけるに、日置いかゞあやまりけん、味あ だち方ぞと心得て、日置五右衛門なりと名乘つて通る處を、足立善一郞政定給おつとり發の前輪を突く。五郞右衞門が從者鎗を取り直し、善一郞を突く。平介が前を騙せ通らんとすれば、平介復つきけれど從者鎗を揃へて平介に向ふ。其の間に五右衛門乘リ拔けし處を、氣多甚六郞のがさじと追ひさまに股のはづれを突く。其の時五右衛門ふりり、川中島の加勢を思ひて、危かりしといひてかけ拔けたり。思世平答が陣に往きて敵はまばらに追つかけ來たれり。我が跡を詰められなば切つてかゝり候しやろへいじやうふべしといへども、親吉敵小勢なれども必定近所に伏兵あるべしとて過まず。其の間に昌平城に引き入りけり。此の日酒井與九郞殿して敵の首を取りければ、其の日の一の功名なり。翌日忠世·廉
忠眞田が枝城丸子を攻めんと筑障川を渡るを、眞田見て海野町へおし出だし、八重原を一騎打に相働し忠世鳥居·平岩に後を詰めば敵の中を取り切り討ち取るべしといへども同心せず。眞田引き取り皆産たり。味方は八重原に陣し、眞田も城を出でて陣し、足輕軍あり。芝土居をつき柵を結ひ、刈田働きに日を送る。かくて濵松より井伊直政·大須賀康高を始めとして五千餘援兵たり。五十されども秀吉の下知により、景勝大軍にて眞田の後卷するとの聞え有り。官諸將相謀りて陣拂す。昌幸が次男左衛門佐信仍旧物或木にノブタカと訓ず何れか是なるを知らずつけ慕はんとす。大返しにかへして軍すべき物色を昌幸見て、信仍を制して追はざりけり。諸將歸陣の後昌幸大息ついて、德川殿は誠の英雄なり。加勢を以て城を攻むる色を表はしたる故、昌幸其の謀に陷り防ぐにのみ心ありて、夜討朝がけの志夢にも無かりしなり。かくたばかりて不意に引き取りたる事、吾が計の及ぶべきにあらずと云ひけり。其の後東照宮大閣と和平なりしかけ、量勝の加勢の觀もなく、信州甲州の人々を眞田頼みて、ぞ秀吉に申して德川家に歸り屬すべき旨を申せば御許容あり、天正十不年年月七日昌學情如望意の小笠原洋洋次夫貞慶と共に説府東照宮に謁し奉る。ビ〔東照宮も昌幸が武勇侮りがたしと思し召して、談ビ嫡子信之を本多忠勝が婦にせんと仰せられしに、昌幸夫れは聞きあやまちならん。本多が女を信之が要にせん事、さらに望に候はずと申す。東照宮此の事を大問に御物語ありしに、忠勝が女を養うて、今はわが女なりといはせられよとはかられしかば、東照宮使を以てしかじかなりと仰せ送られしかば、果して昌幸聞き受けたりと云ふ。〕斯くて北條征伐の事起れり。天正十六年八月北條氏成の使として北條氏奴案架に參り、氏政上京すべしといへども、上野の沼田は天正十年德川殿と和平の時相渡きるべきた、眞田恣なる事を申して、北條家志を失ひ候ふ。早く安房守に彼の地を北條氏に渡すべき旨を示されなば、~氏政上京せんとぞ申しける。浮歸さみむれののにはるるみなり。北幾等に他の禁にふふたたませて氏規に暇給はりぬ。翌年阪部同越中破成入道江雪大阪に赴きければ、秀吉事の由を聞き給ひ、眞田形成の内容所(又一)に至るの如左信。故し、おその地には期同所三分の一名胡桃城共、眞田巳前の如く領すべきよし、江露に命ぜられけり。かくて眞田が方よはちがたり沼田を武州鉢形の北條氏邦に渡し、氏邦共の從土務侯能登範直を沼田の城代とせしに、ゐなか人にて得失の辨なく。名胡桃の城を眞田が領せし事を怒り、たばかつて城を奪ひ取りたり昌幸太閤に訟へしかば、太圍北條は祖田を得ば上京すべきと約しながら運設を悉りれしとに此の事を聞きて氏
政を征伐せんと志決して、天正十八年秀吉師を出だして小田原に打ち向はる。東山道の先陣前田利家碓氷峠に至り、上杉景勝は阪本に至れば、名前桃み奪ひ取りし猪俣は戰はずして城を捨て逃げ落ちければ、眞田信之 に城城に入る事を得たり。昌幸は去る天正十三年以來秀吉の恩顧を得しかば、大谷吉隆に申して、次男信仍を秀吉の許に人質に出だしけり。其の後石田兵を起すの時、眞田父子三人は奥州先に打ち向ふ途中に、石田が使來りて秀賴公の爲に旗をあげ候ふ。同心せられば信州に故主君の地甲斐を添へて參らせん、僞なきしるしにとて起請文を送りけり信幸素より德川氏に二心あればさらばg引き返すべしといふ。信之是れは然るべからず内府智勇勝れたる人なり。いかでかたやすく討ち滅ぼさるべき。思ひも寄らざる事なりと諫むれども、信幸聞き入れず。〔又一說に本多と親しみ厚く候へば、石田にくみしがたき由を信之申ししかば、弟の信仍女房のよjポしみに引かれ、父に弓引く樣や候ふと申す。又信之四國に與せられなんに必ず軍敗れ候ふべし、%芝其の時父と弟との危難に逼らんを助けて、家の亡びざる樣にせんといひければ、信仍西國の軍敗れなば、父も又信仍も同じく戰場の土とならんに、何として助けさせ給ふべき。德川家先年兵を出だし、上田を攻めし時景勝加勢候ひし、其の報禮などかなるべき。其の比秀吉公和平を取り行ひ給ひ武名を世にあげしかば、豐臣家の思淺しといふべからず。唯疾く石田に同心ありて然るべ凡そ家の亡しべべき人の死すべき時に至らば、Lo潔く身を失ひ候ふ·そそ土土本本なる愛何條きたなくいのち生きて、家のごびざるやうにせんといふ事や候ぶと爭ひければ、信之怒つて汝が詞無禮なりとて、既に切つて捨つべく見えしかば、信仍いやいや只今爰にで首を刎れられ候ふ事は許されよ。信仍は豐臣家の爲に身を失び申さん志なりといへば、信幸聞きて兄弟の爭各ー其の理あり。太閤世を過ぎさせられし後此の事の起れるも、必ず秀賴公の爲にする忠にあらずと信之はおもへるならん。信仍が云ふ處吾が思ふ所なればわれと共に引き返すべし。信之は是れより心任せにせよと別れしといへり。又一說、信幸云ひけるは、會津より宇都宮に至つて七日路な〓れ共、日の岡の徑より三日の行程なり。景勝と謀を合はせ前後より攻めたらんに、伊豆守俄に裏B切するならば、德川殿をたやすく討ち取るべしといひけれども、信之內府は勇略百萬の人にもミま事えたり、味方利あらん事、存じも寄らずとて、遂に兵を引きわけて參りければ、東照宮信之を召の3とchして安房守が片手を折りつる心地するよ。軍に勝ちたらば必ず信州を賜はるべき後のしにそとてぬ御刀の滋のはしを斷ちて賜はりけるといへり。又眞田兄弟の爭の處は佐野の天妙といふ。又犬七
ゼ伏といふ所なりともいへり。〕昌幸は引き返して、沼田の城にて信之が要に對面せんと云ひけるに、信之の北の方聞きもあへず、既に父子仇となりて引き別れ給ひしかば、父にておはし候ふとも、城に入れ奉りてま見え申さん事思ひO.48も〓らずとて、本丸の門を固めさせ、自ら物具取り出だし女房共皆刀を側に置きたり。厩にあしげの馬あるべし、厨の土間につなげとぞ下知せられける。昌幸聞きて吾が過なり。人々能く聞き候へ日本一と世に云へる本多中務が女なりけるよ。弓取「妻はかくこそあるべけれ。此の婦人あらんには丁眞田が家危からずといひけるとぞ。信幸夫れより須河に至り、高間越にかかりて上田にかへりけり。台德院殿木曾より登らせ給ふ時、御使を以て禍をまねかるるにてこそあれ。降參せよと仰せありしcurに、信幸聞きて秀賴の爲に城が守り候ふ。改められば一矢仕らんと答へしかば、又御使にて石田·小2四等が己が威權を恣にせんが爲にかゝる企に及べり。豐臣家の恩を蒙りし人々皆青きたるを以て知るべし。猶降參なくば信之に腹切らせ、其の後城を攻め破るべしと仰せ送らよられしに、信幸聞きて太閣恩深き人々の背き候ふは、此の人々心の同じからざる故なり。既に子にて候ふ信之父と相違ひたるにてしろし召さるべし。信之に切腹せられんとや、親の子を愛するは誰れも同じ事に候へとも、信之父とともに城にあらば同じ枕に肘死すべし、信之を助くべきにあらずと答へ申ししかば、さらば攻めよとて兵を寄せらる。其の夜は百姓の家に込み入りたりしに、榊原康政眞田今夜必ず討死すべしとて&物見を出だし、篝火を隙間なくたかせたり。果して信仍夜討せんと支度したりけれども、康政の酸によりて夜討はせざりけり。斯くて明くれば九月六日押し寄せ給ふ。淺見膝兵衛唯一人隍際に進みけるび處に、打ち懸くる鐵砲に、朱に十二引の差物打ちさかれ、其の身もひしと折り敷き伏して味方の續くを待ちつ。小栗治右衛門大音あげ浅見功名せんとて深入りし、ふかくなせそと呼ばはるを聞き、淺見立ち上り、汝に先をさせんやというて門に付く處に、門を開きて打って出で、淺見·小栗得たりと鎗を合はせたるに、左右の出屏より鐵砲南の降るが如し。淺見が從者虎若といふわらは剛の者にて、刀を拔き鎗の穂先をくゞり入りて敵の足を薙ぎ拂ふ。淺見も痛手を買ひ倒れしを、虎若足を取つて引つ提げ持ち歸りけるに、淺見小栗をも助けよといふ。虎若聞きて主人の先途の爲にこそ來たりたれ。他人を何にかせんと云うてかい負うて退く。4/1淺見差物をたゝき落されたりと覺ゆ。取つて來らずば生甲斐えなしといふ。虎若逃ぐるとて差物を落さば恥なり。館を合はせて落したるは恥に非ずといひて念なく歸りけり。城兵山本〓右衞門·依田兵部堤の上に上るを見て、寄手三十騎計島を並べてをめいて駈け
よせ、ひしひしと馬より下りて進み行く。齋藤左太夫·山本·依田前につと出でて名乘りけるを見ると均しく、を御子神典膳·辻太郞介わたり合ひ入り亂れてたゝかふ。御子神はたぐひなき早わざにて鎗お花上げをかざし堤の中にひらりと飛び入る。朝倉藤十郎·中山助六·戸田半平·細田市左衞門·太田基四郞齋藤久左衞門競ひかゝりて鎗を合はす。依田朱塗の物具にて戰ひけるが、深手負ひて倒れしを、發御子神社、佐田九万つづありがり出する者合を持っ烈なるがな、な其なき退く。寄手追つむれば城兵切つてかゝるを、中山鎗を合はせ、太田弓にてさし詰め引きつめ射たりしかば、門に追ひ込みたり。〔太田後善大夫といふ。ある時士一人太田が許に來りて、吾れは眞田家の浪人にて候ふ。上田の軍の時相手に成りたる者なり。其の時射られし矢を携へ來れりと云ひしかば、太田かゝる事は必ず脇に聞く人のたしかなる有りて、證にすべしとてよび入れず。近きあたりに笹瀨左大夫とて武功の有りし人をよびよせて、彼の眞田が士に對面す。其の人申しけるは、上田にて出合ひたりと、善大央あやしみて一番に用でたるは鏡の多くありし大男なりきといへばかの士よく見届けられし、それは戸田航右衞門と申す者なりと答ふ。其の次の男はふとりたる男といふ。それは何の左仲と申す者なり。さて其次なりといふ。いやいやそれはしかじかの男なりきといへば、それは無極と申す者なり。さて分明に見定められきといふ。さて其の次われなりといへば、太田いかにもしかなりきといへば、其の時この矢にて射られきとて矢を取り出だす。かの者は細野權之介といふ者なり。其の後善大夫申して、細野を尾張の組付にしたりとかや。〕されども鐵砲をうち出だす事態の飛ぶがことく、寄手の先陣地にひしと跪きてけり。本多正信下知して城をば攻めず。昌幸と信仍は中の手に出づるを、牧野右馬九康成·同新夫郞忠成はせ向ふ。其の間二町計もあらんに、眞田父子八十四人の手つゞみを打つて高砂の諸をうたふ。榊原にくきやつかなといふまゝに眞先に馬を乘り出だす。其の兵二千計後を取り切らんとすれば、波邊半藏し鐵砲をうちかけて進みしかば、松澤五右衞門敵の付入心許なく候ふ。とく城に入らばやと諫めて、眞田高砂の謠を終はらずして引き入りけり。康政·康成おし續いて寄せけるを、正信かろがろしう攻めん事然るべからずと制しければ、引き返す。戶田·辻等の七人を上田の七本鎗と世に申すなり。戶田は銀の髑體のさし物、辻は自き四半に辻といふ字を墨にて書きたり。信仍箭文を射させ二人の武勇を稱しけり。此の中山はきはめたる馭法の上手なりとかや。
〔後に依田を太刀付けし一二の論あり。辻は依田朱塗の頼當しきといふ。は、御子神は依田朱塗の兜著て頗當はなしといふ。牧野右馬充從者を、馬工郞にして上田に遺はし、樣々にして山本にあひ其の時の事を問ふ。本があはく、此の論有るべき事なり、なり。依田は頰當かけざりき。せはしき場の鎗下なれば、血に染みたるを朱ぬりの頰當と見たるなるべしと云ひしを聞きて歸り、牧野に語りしかば御子神一の大刀にきはまりけり。〕@森右近大夫忠かくて力攻めにせられば人死傷せん。早く美濃に赴かせ給ふにしかじかと評定あり。眞田遙に見て榊原が有樣吾政を上田のおさへとし、台德院殿かこみをとかせ給ふ。榊原殿せしに、れを侮れり。追ひかけてくひとめ一軍せんと云ひけるに、眞田が許に年老いたる法師武者の謀ゆゝしき有りけるが、康政ほどの者いかで其の謀なからるべき。古の兵法に歸師勿逐といふ事の候ふとてとゞめて追はざりけり。東照宮榊原は必ずかゝり引きにすべきものなりと仰せられしが、後に召して御尋あり。榊原產リ御夫時は滅に違き山にかゝりて引き給へと申ししが、臣は城下を眞直に殿仕程りたりと悔ししかば、東照宮汝必ずしからんと思ひしに、果してたがはざりけりとぞ仰せられける。ち石田軍破れしかば、眞田父子を誅せられん處に、信之此の度父と引き分れて参り候ふは、父を助けん爲に候ふ。たとへ大國を賜ひ候ふとも何にか仕らん。あほれ信州を以て二人の命にかへ申し渡旨を申されけり。〔信之、井伊直政·榊原康政に就きて父を助け給はり候へと申す。東照宮聞し召し許容ありしと仰せられければ、高度院ににするに、信之交を助けんといふはことらけなり、され共ちれて關ヶ原の軍におくれたり。必ず安房守を誅すべしとて御ゆるされの色なかりしかば、伊豆守是れを承り、又兩人に就きて仰の趣申すべき詞なし。かくあらんと存じ父を諫めしか共、用ゐざれば力に及び候はず。只一ツ志す所の候ふ。安房守を誅せられんより、先にまづかく申す伊豆守に切腹を仰せ出だされ候へかし。御敵の子なれば左あるべきと世の人も存ずべし。必ず父在世の中に伊豆守を誅せられよと云ひも終はらぬに、廉政心得て房州御敷免の事は康政が申し上げて事よくせん。むかしの義朝に大に異なる豆州かなといひて、其の旨を申ししかば、東照宮·台德院殿も聞し召し入れられて、眞田父子ゆるされきといへり。〕信之に信濃十二萬石の地を賜はり、昌幸·信仍は御赦を蒙り、城を出でて、紀州高野の麓九度山に引き籠る。信仍常に尖と兵法を談じて天下の時勢を計りけり。昌幸は六十七歲にて九度山に死す。其のたとへ大國を賜ひ候ふとも何にか仕らん。あほれ信州を以て二人の命にかへ申し渡旨を申さ十
のぶよD Dis森後大坂の亂起りしに秀賴信仍を招かれけり。此の比世の中さわがしかりければ、げ紀州は淺野長晟の領地なれば、橋本山の百姓に眞田大坂に行く事あらん、おしとめよと下知せられしかば用心殿しうし116.たりけり。信似橋本山の百姓數百人を九度山にまれき、かり家あまた設けて酒宴してもてなし、上戶下戶をいはずしひたりし程に、醉ひ伏して前後もしらず。其の時百姓の乘り來し馬にいろいろの物取ばかり資れみちく〓り付け、百人計打ち立つて紀川を渉り、橋本山より木のめ路にかゝり大坂にぞ行きたりける。道々なぎなにて百姓はみな九度山にゆきぬ。殘りし女わらべ共、信仍が鎗眉尖刀の鞘をはづし、鐵砲に火なはをaはさみ、もし押し止むる者あらば經ら附ち殺すべき體を見てせんかたなし。九度山に醉ひ伏したる者Sorかはち共夜明けて見れば眞田はなし。いかにと問へば、昨日しかじかの有樣にて河内路に赴きたりといふ。起き方はるたが号欺かれしと悔めども力及ばず。信仍大坂に至リ只一人大野〓理治長が家に行く。信仍其の比薙髪して물傳心月叟といひけり。大野が士信仍とはしらず。何國の修驗者ぞと問ふ。信仍大峯より参り候ふといへば、折節軽理は居合はせずとて、所所のかたへに呼び入れ置きぬ。〔若き士ども刀劍の物語するとて信仍に向ひ、汝が刀見せられよといへば、山伏の犬おとしに候ふとて出だすを抽きて見れば心も詞も及ばれず。さらば脇差を見んとて是れを見るに、是れも同じさだむね事なればおどろいて、なかごを見るに脇差は貞宗刀は正宗なり。人々あやしみあへり。其の後ち信仍被の若き士に逢ひて万の自きゝはあがりたるやとたはむれしにみな赤面しきとぞ。〕50c修理歸りて信仍を見て大に悅び、くくも參られ候ふよと臆義正しくして書院に摺き入れもてなしぬ。はやみとほゆまぐんびやうとうざい秀賴遠水甲斐守時之を使として黃金二百枚腸はり、軍兵の事はやがて下知有るべしとなり。旣に東西の軍起るに及びて、東照宮いかにもして信仍を降參きせばやとて、叔父隱岐守信尹を以て此の旨仰せられ、信州にて一萬石賜はり候ひなんとなり。信仍同心せざれば又信州一國陽はるべしと仰せ出ださかれけり。信仍怒つて義は人の道なり、秀賴に二心あらん事存じもよらず候ふ。重ねてかゝる使をせられなば存ずる旨ありと罵りて、信尹を追ひ返しけり。そむ「電競に、信みに向ひ天天下天天をててばけると、、24に、そう汗の出づると〓て肌をぬぎ、小姓にぬぐはせて、やがて首な圖東の御兩所の前に出たすべきとてすら災ひわたりふたたびとなり○元随按ずるに、昌幸德川家に服從し奉りて後、關ヶ原の亂に及びて背きたる事二度に及系べり。此れ義といふべかちざるにや。東照宮寬仁におはしませし故に、再犯の罪を宥めさせ給へぎり。信役お客仁に何を見て無い候つよ心也置られず。最低気は以四致性若し君に背
かず義を論ぜば、武田家亡びて後ち世をすてて山中に隱れずはいかにかあるべき。眞田が論ずる處の義、道に叶へるとはいふべからず。世の人眞田を以て賞稱する事甚し。故に愚論を述ぶるに及べり。〕大阪冬の陣に出丸に有りて防ぎけるが、大敵の攻めし時守固かりけり。和平に及びで信仍越前忠直にさだたねつ。み仕へし、原隼人自胤はふりしよしみありて招きもてなしけり。原はりと武田家の士也酒盃數狀の後ら信仍鼓をうち子の大介に舞ばせて興じけるが、信仍云ひけるは、吾れ必ず討死せん。思ひの外に存へて再會する事よ。されど終には軍に及ぶべし。落ちぶれて九度山にかくれ居しが、一方の大將となりて候ふ豊臣家の恩たとへんやうなし。あれに見ゆる鹿の角の立物の兜は眞田家に傳へたる物とて、父安房守護リ與へて候ふ。重ねての軍には必ずきんずる物なれば、見置きてたまばり候へ。又命はをしからねども完父さだたね大介がおもひ出もなく、空しく戰場の土とならんは不便に候ふと語りければ、貞胤も涙を流し軍に臨〓はらげむ者誰れか生きて歸らんとおもふべきと答へしに、信仍白河原毛なる馬に六連鎖な金もてすりたる數てんわうじおかせ、庭にて乘りまはし原に見せて、城は現たれたれば天王寺口にかけ出て驢せめぐり、下知して汎思ふ程軍せばやと存ずれば、此の馬のかはゆく候ふと語りて、又酌み醉ひて別れけり。果して和平敗しかば、元和元年五月大阪にて軍評定あり。後藤は大和日の先陣にて、平野に陣しぬ。五月六日の夜信かつなが仍毛利豐前守勝永と、二人打ち連れて後藤が陣に行き、明けなげ國分の山を踰え、三萬の軍兵を一陣にして、關東の旗本に一文字にかけ入り、軍神も照覽候へ、兩御所の首をとるか、三人の首か實檢にざかづきだうみやうじぐちそなふるか、二の中よとて最期の盃.せり。後藤は六目の夜半に打ち出で、道明〓口にて討死をしけyo.毛利は藤井寺に陣を進めし處、はや後藤が軍破れ、關東の軍兵二三十萬もあらん、洪水の溢れ來るが如し。眞田は待てどもいまだ來らず。眞田は兄の伊豆守と同心して裏切するよと人々罵りける所に、住吉海道より赤旗おし立て馬煙ふみ立てて來るをみれば、金の蠅捕の馬印にて眞田なれば、毛利ほんだが障もいさみあへり。信仍器田の方にすゝめば、さてはいよいよ二心よと人々あやしお所に、信仍堤の上にあがり鐡砲を進めて、伊達政宗の先陣片倉小十郞に向つて〓つてかゝる。信仍眞先に進んでたはいぼくだがしむ充言解散非ヲ,そうなくそのないちはだけ片倉の。多多のばり返す。政宗の旗本の騎馬の鐡砲もすゝみ來る。奥州は聞ゆる馬多き所なれば、よい馬を選びて若き士に乗せ、馬上より鐵砲を打ちつるべさせ、敵ひるむ所を馬の首を揃へて忽ら破り、追ひかけみだしぐんりやくて追つ崩す軍略なり。未だ其の間相去る事遠かりしかば、信仍いざ疲れたるに息をつげ兜を脫けと下
子知しければ、みな兜をぬいで休み居たり。敵やゝ近付きしかば信仍さらば兜を著よといふほどこそあ(mれ兜の緒をしめ館の穂先をそろへて敵に向ぶ。政宗の鐵砲箕手なりに成つてかゝり來り、雨の降るひたひたと如く打ちかけたり。信仍眞丸に成りてとてものがれぬ所よ一足も引くなもの共と下知し、信仍大音あげ一寸も引くな爰に死ねやと下跪きて聲々に念佛をとなへ力を合はせてこたへたるに、政宗の軍兵大に破れ知して鎗を取つてかゝれば、土卒一同に立ち上りをめいて館を打ち入れたれば、大軍の騎馬鐵砲に打ち勝ちたる有樣をつ一支もなく崩れけり。此れを世に眞田が天王寺口の軍とて、大介今年十六歲組討して取つたたへて稱しけり。信仍士卒を立て固めしづしづと毛利が陣に來たる。あはれ父のる首を、〓の四方手に付けて手負ひたるが、流るゝ血をもぬくはず馳せ來るを毛利見て、だ子なりと感じけり。交信仍毛利が手を取り涙を落し、時刻運く後藤が討死せし故、謀空しく成りぬるも豐臣家の運盡きぬる所なりといへば、毛利今日大敵に打ち勝たれし武男の有樣、古の名將にもまさり〓たりとぞ云ひける。かゝる所に秀賴の黄母衣の使〓乘り來り、とく城中に引き籠り候へと下知せられしに、信仍は猶赤旗おし立て、今一軍せんと兜の〓をしめ直し、後勇氣殊にいかめしく見えたりけり。越後少將忠輝こゝに水野日向守勝成此れを見て、いざ軍せんとて政宗にすゝめらるに同心の色なし。陣を進められしが、此れも眞田が陣にかゝらんと兜を著給ふ。政宗の土大將片倉小十郞忠輝の前に來り、日暮に近く軍危からんといへば、はやりをの士どもいざかゝりて討ちとらん、弱敵をあますまじといふに、片倉それはひが事にて候ふ、日本國を敵にて軍する大阪の者共を弱敵といふべきや。片倉が組三十人の中二十九人は討死したり。此れ見られよとてつばまで血に染みたる刀のまがりたるを見せてけり。越後の士大將花井主水もいかゞすべきと、軍奉行玉蟲對馬に問ふ。玉蟲敵は二の身の勝を心がけ候ふ。かゝりて軍に利候ふまじといひてためらひけり。〔忠輝大阪をつくべきやと評定決せず。篠瀨左大夫足輕なかけあしらひてくひとむべし、軍をさせられよとすゝむ。玉蟲低なる足輕を以ていかじして敵の大軍をくひとむべきといへば篠瀬ふまへのなき事は申さじ。六尺の大男も足のうらに踏みぬきすれに行歩ひまざるものなり。人數少しとてつけられぬ事やあるといふ。玉蟲地の利しらぬ所にて日もくれたり。ゆきがかりの合戰は危き物なりと押しとゞむ。小野能登守は判官殿の三草山を越えての合戦は、しらぬ國の夜軍ならずやといふ。貸川老出·小野能登等〓形花ま水·篆瀬左左夫はかからんといとし玉蟲對馬林平之丞はおし留めて論決せざりし中に、大阪方しづしづと引き取りしともいへり。〕
眞田の陣には手々に扇をあげて招き、てんで何とて軍し給はぬぞと聲々に呼ばはりけり。猶かゝらざりしかば信仍しづかに兵ををさめ、關東武者百萬もあれ、をのこは一人もなしと大音に罵りて引き取りけれ〓ば、東照宮玉虫が林道春に異子方六國の風也はよな年を敬えしめり。至出を遂の出たき此の玉虫は甲斐の武田家にて物したる故軍奉行たりしに、いかなる故ならんおくれたりき。あくる七大介今年十日の軍に信仍兵を出だししが、秀賴の出馬をすゝめんため、子の大介を城にかへしけり。六に及ぶまで片時もかたへを離れ候はず、只今討死の際に逃げたりと人のいはんも口惜しく候ふ。去年母上にわかれ奉りし後、文のたよりにながらへて相見えんはねがはしけれども、合戰の場にて必い七ず父うへと同じ枕に討死せよ。苟にも名こそをしけれと誠められきといひければ、信仍城中へ歸れといふは秀賴公の御ためなり。父子とてものがるべきや、やがて冥途に逢ふべきを、しばしの別れを惜しむこそ口惜しけれ。とくとく參れとて取りつきたる手を引き放せば、大介名殘をしげに父を見て、さらば冥途にてこそとて引き返す。信仍大介見おくりて落つる淚をおさへ、昨日譽田にて痛手負ひしが、よわる體の見えざるは、よも最後に人に笑はれじ、心安しといひけるとかやくかくて大阪の軍敗れしかば信仍討死しけるを、首をば越前忠直の士西尾仁左衞門取つたりしに、誰れともしらず。眞田信尹馬に乘つて打ち通り、此れを見て其の兜は見知りたるぞ、眞田左衞門佐なるべし。口をひらいてを見よ。向齒二枚關けて有るべきといひしに、信尹が詞の如し。さてこそ左衞門佐とはしりてけれ。彼の兜は原に物語して見せたるなり。弓箭とる身のおもひ出の詞、かねて云ひおくべき事にこそといひ込しだあへり。大介は城中に入り秀賴に從ひて、蘆田曲輪の矢倉にこもりて、父の事を尋ねけるに討死せしと聞きてそれより物もいはず、母のかたみに賜はりける水晶の珠數を首にかけ、秀賴の自害を待ち居しかば、速水甲斐守大介に向ひて、組討の武勇たくましきふるまひして、痛手負はれしと聞ゆ。和平にて君も城を出でさせ給ふべし。眞田河内守信吉の方へ人をそへて送るべしといへどもちつとも動かず。寄手矢倉を取り卷きし時、速水戶口に立ち出でて大介が有樣をかたり、武勇の血脈おそろしき者なりと云ひきとなり。終に大介も矢倉の中に死して、父子同じく豐臣家の爲に亡びたり。三五七三五七西村孫之進武功の事大阪夏陣に眞田信仍と伊達家と軍する時、〓伊達家の騎馬續砲をうら立てたれば、降るが如く、信仍が軍兵ども折りしきて、鎗を敵の方へさし向けこたへ居たるに、玉の飛ぶこと霰の四村孫之進といふ
かたた3M者、うたれたる味方の屍二ツを重ねで盾として居たるに、玉一ツ來て二ツの屍をうち通し、孫之進がきぞつにぎみ肩に傷きたれどもうす手なり。鎗を握りたる左のこぶしの大指こそばゆくて無味惡しく覺え、殘る指ぜんしん四本にて大指をにぎり込みてこたへたり。全身の危き事はわすれて、大指の先の斯くの如きは怯ぢたやきる故ならんと思ひて、左右を見るに皆しかしたり。又かたへに並び折りしきたる者に玉の中る音甚だ翌强くひゞきて、我が身に中りたるかと覺えきと、後ちに人に語りけるとぞ。此の時孫之進伊達家の秋部甚平といふ者を討ち取りけれども、其の姓名をしらず。落城の後ち孫之進未だいづれの家にも仕へましずしし、行方におもるを居なりして、相知見る道の力しご之をもの主人四村がかいだう事を語りて大阪にて事に逢ひたる物しなりといふ。かの客は伊達家の士海追林左衛門といふ者なるが、誰れの陣にかおはせしと問ふ。四村眞田左右衛門佐が計に有りきと答ふ。。客の云はく、さては五月六日の戰にての事なるべし。具に承り候はばやと問ふ。西村聞きてさせる事にても候はねども尋ねに就き〓せて申すべし。伊達家と始めての一戰終り、後ちの軍殊の外はげしく、伊達家の陣を七八町計も有らん追つたてたる處に、三十人計取つてかへし折りしかれたり。某とも三人鎗を入れ候ひき。某が鎗の相手た5えの間におし隔たりてかけ入り候ふ人を、初鎗にかたかみの外れな突き損じ、二の鎗に草摺の間を突い談れき〓〓てはれ倒し、首をとらんとせしに歷々の人にてや候ひけん。いくかたな從者と覺しき者二三十人も取り卷き候うて、手に手に幾刀ともなくきられ候ふ。xこしょね皆具足の上にて手を負はず候ひしが、鎗にて腰骨なつかれ、倒れて絕え入りそれよりは覺えず候ふ。後ちに承り候へば、眞田が總軍どつと押しかゝり候ふ故、われらが首をとられず候ふ由、彼の突き伏せたる鎗の相手は定めてたすけのがれたるなるべしと存するなり。其の後少し人心地つき候ふに、馬とり彌右衞門と申す者、これほどの手にて弱るといふ事やあると云うて、後の方へ歸る音かすかに耳に入りぬ。見捨てて逃げたるかと思ひしに、又來て腰の手拭を水にひたし、理持ち來リ口にしぼり入れたりし故、彌く氣付きたるを、彌右衞門肩にかけて城中に歸り、翌日も其の疵故働く事ならず。戰場に出でずして思はざるに存命候ふといへば、彼の客聞きて驚あきべき、初の鎗を合はせ候ふは士大將秋部刑部と申す者なり。其の間にかけ入りたるは刑部が子甚平といふ者なり。御物語りにて疑もなく候。甚平をば陣屋につれ歸りたれども死しぬ。察せられ候ふ通り一陣の大將にて候ふ。かきはん其の日武功の證人には我等立つべきにて候ふ。ほんだ其のしるしをまゐらせんとて、右の次第を書き花押を加へて西村にあたへ、ウさて譽出以來の參會珍らしき線なりとて、互に物がたりしはうれつこうて別れけり。西村後ちに池田の御家芳烈公國朝ににへへりき、七
三五八佃次郞兵衛伊豫國松前城を守る事佃次郞兵衞十成は加藤嘉明の左の先手の士大將なり。からしまの船軍に十成敵船に乘り移つる時、類には早くあええれたるとえしいるよを、遂げよける。格に至る主へ落ち入りたれども、水にたたたればはきあがるか、弱者盡登營兵癒疑力なきし七にりり既然に導入り、が第の名さんありにしていけ。の對船のあとより乗關ク原の時斎明は伊豫の松前を思で關東に打ち向はれしに、十成に堅固に守れと下知して松前に留守能居たり。毛利輝元の兵村上掃部·能島內匠·曾根庫·宍戶善右衞門等、松前をとらんと支度しけり島·村上犯河野の一族なる故、招かざるに人々從ひなん、豫州を攻めとらん事掌に中に有りと評議し、豫州の人平岡著兵衞といへる人を擲導とし、三千餘をひきゐて豫州に打ち向ひ、使を以てとく城を明け渡されよ。遲くは踏み潰さんと松前へ云ひやりけり。城代加藤内記佃と相謀り、先づ敵をたばかる左もありべしとて子綱なく城をあけ渡すべし。然れども妻子をかたつくる間を待たれ候へと返答す。なんと海りて三津浦に上り、夷タンド良家に陣して待ら居たり。大州の城に藥生高虎ありて、加勢をさし向けられしかば、松前城中の人々よろこびあへり。十成獨同心せず、今敵大軍にて押し寄せたりどいへど~を設け一戦して義を守るは弓箭取る者の法なり。も、謀城を枕にして討死すべし。勝利を得ぼ生前の面目なり。いとよしと人の終にすてななるまりといにえん事はしる。いそ、ら禮義を正しくして辭したりけり。此の時國中一揆起り、三津浦に酒肴を贈る由を十成開きて、雙方の勝負な窺ひて見合はせ居たる黑田·大溝·永田等の百性小ざかしき者四五人呼び寄せ、妻子を質に取り金銀をあたへ、よく云ひふくめ酒肴をもたせ三津浦へ遺はし、嘉明等近年松前を領し、仕置宜しからず百姓ども困めり。河野一族の人々國に入り給はん事、百姓の安堵なりと悅び祝ひ申ずなり。き城中しゅかりの書候そく五に承り像ふは、高明關東山門臨軍是を飾つて今残りとゞまる者ども多からず。大がた老衰病者にて一人も軍すべきものなし。佃十成も大病なり、鉛藥も乏しく落支度の外なし。はや迯げ去りなんど口々に云はせたれば、安藝の士大將さも有るべしとて彌〓おこたりけり。彼の百姓一人立ち歸つて其の有樣を告げ知らせければ、さらば今夜風雨の紛れに一夜討すべしとて、嘉明の貯へおかれじ白布を膕肩衣に難ら經ひて配りあたへ、十成は背に松の字を墨にて書きでしろしとし、全國を送るほぼあべかやる。のあ見開かは謄次まいていまれた約束
Na.ミしのびなかば慶長五年五月十八日戌の刻に打ち立ちけり。はりばん忍の者歸りて今夜は村上が障所に集まりて酒、の盛なり響山の顏邊に羽番の足輕松前のおさへに置またりと皆ぐる。十成打ち破りて通らんは安城とゞこぼロ途中に滯りて三津浦へ聞えなば謀いたづらになるべしとて道を替へ、江戶山を越えて子の刻ばかりみんかに三津浦におし寄せ、所々の民家に火をかけて切つて入りしかば、大にさわぎて物音も聞きわかず。だぎなた十成薙刀を提げ眞先に進みけるに、攝部隊等さたりとて何程の事かある、べきとてかけ出づるを、夜肘つくだむらいの大將個次郞兵衞なりと名乘って掃部をつき伏て、敵あまた切りはらひ、貝を吹き立てて軍兵をまとたくみひやうご뜬め、しづしづと引き取りたり。掃部を始め內匠兵庫も討たれければ、引き退きて久米の〓如來寺に循だうごふかで籠る。翌十九日十成又おし寄せければ、如來寺にも支へかね道後山に引き退く。十成も深手數多負うおかりたて日は暮れぬ。松前に引き取りぬ。道後山の安襲の人々近都の百姓を相從へ、刈田燒きばたらきしてないま松前の城を攻めんとすると聞えければ、九月廿三日加藤內記道後村へ押し寄せて相戰ふ。十成は久米〓じゆうの戰に手負ひて出でざりしかど、重れて安樂の加勢來らば始終いかでか勝つべきり今急に追つ拂はずおぼつかてば後日の事覺束なし。手疵を痛みて城中に死なんより、敵に向ひ快く討死せんとて、城下の町人近〓をかみはたの百姓二百人計集めて具足を著せ、妻子を質に取りて器族を指させ、十成引き具して道後村にかけ向山紀談いつまへば、味方これに力を得、尖月、平岡に從ひたる一揆ちりぢりになりければ、終に風早の浦より船に乘り藝州に引き退きけり。國ク原の接實明松町に増りて戦功を選ばるにし附的に苦とらぶりしあまら十成村上を財...取つたるは明かなれども其の功ないはず。いけどりかたぎぬ生捕の者に尋ぬるに、村上が陣へ先だつて切り込んだる人の白き肩衣の脊に、松の字を大きく書きたるが、薙刀にて村上を突き伏せしを間近く見たりといひければ、嘉明十成が功によりて松前をとられず。ものぬしおはぞ殊に安藝の物主三人を討ち取り、大洲の加勢を辭せし事勇といひ忠といひすぐれたりとて、たいかふかんじやううまたの太閤より賜ひたる物具に感狀を添へて、浮穴郡久をんせん萬山の庄六千石を與へられたり。かつやま慶長十八年嘉明溫泉郡勝山に城を築き松山と名付け、松山の北に別に一郭をかまへ、五つ矢倉をあげて十成を置かれぬ。あななり元和元年大阪の戰にも十成嘉明の嫡男式部少輔明成に從ひて淀川を渡り、城兵を討ちとりけり。同年十成關東に召され奏の御〓の時服を下されぬ。寛永四年嘉明奧州會津に移りて、十成に一萬石をあたへられけり。〓寛永十一年十成病おもく子共どもとぞを集め、われ若かりしより戰場に出づる事度々にて、なかんづくin疵を蒙る事十三ヶ所、就中豫州久米の合戦に鐵たまかは砲頭の右にあたりて、猶其の鉛皮の中にあり。らうねん然れども運盡きざれば死せずして、かく老年に及んで病の爲に死せんと覺ゆるなり、白森のこれを以て思ふに、弓箭取る身は少しもきたなびたる志あるべから卷
かみそりす。かたみに是れを殘さんとて剃刀を取りて皮を發り、たんき二歲にて端座して終はれりとぞ。えんぐわん鉛丸を取り出だして前に置く。三月二日八十三五九大久保忠佐に三枚橋の城賜ひし事たゞすけ關ケ原の亂治まりて後、大久保治右衞門患佐に二萬石賜ひて三枚橋の城主たりしに、渡邊忠右衞門ごきんじゆ御近習の人に向ひ、治右衞門を武功の人と思し召しけるが、此の忠右衞門に逢うては逃げたりと申しいつかうしういつまよあまけるを聞し召し、治右衞門を召され、先年三河にて一向宗一揆の時、忠右衞門兄弟弓を持ち其の餘數多鐵砲を持ちたる者七人に汝一人うち向ひて、相手がけの勝負ならば手なみの程を知らすべきに、とびだらぐいぬじに勢の飛道具に吾れ一人かゝりて、大死すべきにあらずと大音に詞をかけて、引き退きたると聞きたり。むてい然るに渡邊めが如く無理をいふ男には、とりあはずで置くにしかず。必ず此の後も聞かぬ體にてあれとぞ仰せられける。卷の十八三六〇細川幽齋古歌を書きて忠興を諫められし事ちょうしんばんせい細川忠興諸事感正に過ぐると父の幽齋に〓でる者ありければ、あたへらる。あふ坂の關のあらしの寒けれどゆくへしらればわびつゝぞぬる此の歌のこゝろを察せよ。まこも草つのぐみわたる澤邊にはつながぬ駒もはなれざりけりけうくん此の歌のこゝろをよく思慮せられよと忠興にいへと〓訓せられけり。きんしふ〔關のあらしの歌は古今集よみ人しらず、まこもぐさの歌は詞花集俊惠法師のうたなり。〕三六一本多忠勝功名を論ぜられし事細川幽齋古歌を書きて忠興を諫められし事ちょうしん忠興の籠臣を呼びて古歌二首書きて或人本多忠勝に思慮ある人功名をとげ候ふか、思慮なき人功名をとげ候ふかと問ふ。思慮なき人も
思慮ある人も功名するなり。なき人は館一本の功名なり、思慮ある人の功名は士卒を下知し、大なる事はなしと答へられけり。大きなる功名をとぐる物なり。思慮三六二井伊家の附人連署して直政を諫めし事井伊直攻壯年銳氣甚しかりしかば、東照宮よりつけ置かれし「諸本脫」以下連署して諫書をさゝげたりし、其の中に人には必ず向ふざすと申す事を思ひ設けたるが然るべく候ふ。臣等が前の主君の事を申すも如何なれども、信玄は若き時より一として心より善事はなき人にて候へども、常に越後の謙信を以て向ふざすとして、謙信にまさるべきとつとめはげまれ候ひき。されば信玄一生の間手をおろしはいぼくたる大事の合戰、五度に及び候へども大なる敗北はせられず候ふ。殿にも本多中務大輔忠勝を以て向ふざすとして、勉めておとらじとはげみ給ひ候へかし。いにしへより通まず退かざる良將と申すば中書相かなひ覺えたりと書きたりけり。三六三堀秀政を名人太郞といひし事Fな堀久太郞秀政後ち左衞門督といふ。士より下部に至るまてつかふ。上に下の情をつくすをら心がけられたり。かゝれば下に恨むる者なく、奉行の從者と荷を持つ者と輕量と爭ふを聞きて、其の荷物を自らふりかたげ往來し、我が力は彼の者よりまされり。然れども一里げかり負ひたれば勞れ宗たり。持つ事あたはじといふは尤もなりと決斷せちる。或る時武者押にはたさし後れたりけるを尤めむけるが、秀政自ら旗を負ひて、み、さてば吾が乘つたる馬の肝よき故ならんとて、肝よわき馬に乘りたれば旗さし後れざりき。世に名人太郞といひけるは、かく下を使ふに心を用ゐられし故にこそと、人いひあへりけり。小田原陣中に卒せらる。年三十八なりとかや。三六四大久保忠隣忠直の事大久保相摸守忠隣は忠貞の人なり。關ク原の時台德院殿本音路より攻めのぼらせ給ひしに、石田敗北の後御著陣ありしかば、東照宮御對面ましまさず。忠隣近習の土を以て申したき事の淚ふと申す。中々口にもいひ出だされずといふを聞きて、さらば直に申さんとて座を立ちけるな、さらば光づ申して見るとて、かくと申せば、色を變じて內に入らせ給ひしが、やゝありて相模は歸りたるかと仰せあり。
猶待ち居て退かんけしきは候はずと申せば、あくまで町直の者なり、よも空しては歸らじとて召されけり。忠隣御前に參りて、先づ何とも言ひ出ださで涙を流しければ、それはいかにと仰せある。忠隣を此の度上田を攻め候うて道に運留の候ひき。上田を攻め候ふは忠隣と正信が仕業に候ふ。二人の中たゞ一人は召し出だされ罪を糺きさ給ふべきにて候ふ。さはなくて不和に及ばせ給ふ事ひが事にてこそ候へ。過ぎし年大軍にて攻めたりし時も、眞田が智勇に控がれ候ひき。上田固くとも遂に攻め落すべきをすててのぼらせ候ひしに、關ケ原にて石田今しばし支へなば、など戰功のなかるべきに、石田脆く敗れて手を空しくなし給ひぬ。君萬歲の後ちに日本を治め給ふべき御嗣に、人の侮り奉るべき事をなし給ふは、怒にひかれて忘れさせ給ふにや、とく嗣君に自害をすゝめ奉るべしと申されしに、汝が言ぶ無禮なりとて立たせ給ふ所をおし止め、忠隣が申す處理ならば開し召し入れられよ、正しからずは首を刎ねられ候へと憚る氣色なく申ししかば、聞し召し入れられ、汝がいふ所尤もなりとてやがて御對え建面おはしましぬ。忠隣は相州小田原の城を。賜はりたりしが、慶長十八年切支丹を改むる仰を蒙りて京都に赴きたりしに、〓謀反の志あるよし訴へし者あり。本多正信忠勝が惡逆の志あるよし申しけると世なはたかに申ししが、忠〓をば井伊直孝の領國佐利山にとぢこめ置かれけり。板倉勝重仰を承りて忠隣が旅宿常らに行く。折節忠隣碁を圍み居たるに、あかたへの人殿を流罪の爲に板倉來れるよし云ひけれども、薄く體もなく勝重に逢ひ、仰を承り更にも僕の色もなし。從者大に怒り、ざんげんき讒言により流罪にせられ候ふ事口借しき事なり。ほ切死せんといひしかば、京都のさわぎ大かたならず。二條の城にて門々な守りけり。忠隣武具を趣にてからげ勝重にきづけしかば、たばたか会京都のさわぎしづまりぬ。夫れより佐和山に行かれしかば、直孝よくいたはり申されしが、ある時申し開くべき旨候ふべし。直孝承りて達し申さばやと語られしに、忠隣理を正して申さんには、ざんげんあやまち聞し召し明らめられん事必定なり。さらば議言を聞し召し無罪の者を流されし過を人しちば、君の非をあぐるなり。此れ忠隣が志にあらず。われかく朽ち果つるともつゆちりばかりも惜しからずといはれしかば、かんぶく直孝感服せられけり。忠隣つれづれのあまりに忠臣記二卷を作られけりとぞ。三六五三六五天野康景廉潔高國寺の城を去られし事やすかげくわん天野三郞兵衞康景は、天野遠景が苗裔にて、百貫の地を領し來りしな、東照宮瀧坂におかせ給ひ、遠江榛原郡を切取に仰せ出だされし大剛の人なり。後駿河の高國寺三萬石の地を賜はる。駿府の城經
營の時竹をからせ積み置き、足輕に守らししに、御領地の百姓竹を盗みしを見告めて斬り殺す。殘る者ども逃げちりて、代宮井戶某に訴へしかば、井戶百姓を殺したる解死人を出だせと天野にいふ。天野〓盜を殺す事罪にあらず。守る者卵あらば先づ天野押に行はるべしと云ひければ、井 訴へけり。東あしが。照宮足輕を誅せ〓と仰せ出だされしに、天野始の如く申ししを聞し召し、天野は不道のしわざする者にあらず、仔細あらんと仰せられけるに、本多上野介正純天野に途ひて仰をいなむは臣だる者の道にあらず。臣として君命を承らざる事やあると云ひけるに、天野さては臣たらずは苦しうも候はじといゑ5.ふまゝに、三萬石の祿を辭して、慶長十二年三月廿九日高國寺を去つて行方しちず成りにけり。程經変て大久保忠隣孝ね出だし、年ごろ親しかりしかば、小田原の入かといふ所に隱し置かれけり。罪なき人を殺すに忍びず、三萬石の祿をすてて隱れし志を人々稱しあへり。三六六井上正就駿府へ御使の事台德院殿太田某に五百石の祿を賜はりし時、太田折紙を擲げかるに、井上主計頭正就驗府に申して後ち卵を定められ候へと申すを死罪と思し各しけとて井上駿府に照宮にかくと申すを聞し召し、泰平久しかるべき基なり。太田は誠に無禮なり。凡そ賞罰中らざれば下の恨むるー常の事にて、太田も無禮とは知りたらん。己が身なすてて諫むる心なるべし。臣下の直言して陳むノ者は恐に逹ひて刑罰せられ家を亡ほし、大軍の中にかけ入る者は多くは身を全うして功名を立つる故に、昔より諫臣を忠の第一とす。然るに今太田にあたふる豫賞に中らざるやと汝を以て問はるる事、政務に心を盡くさるるなれば、泰平の基と謂ふにてこそあれ。汝にものがたりせん事あり。われ三河にて池の趣を鈴木久三郎が取りて煮て喰ひ、信長より賜ひし酒をも、われにあたへたり吾怒つて眉尖乃を先とておもふさまに飲みたりき。提げ鈴木を呼びしに、鈴木肌をぬぎ大音をあげて、魚に人を替ふる不道にて、天下に旗揚げんとは思ひも、よらずと罵りし時、予鈴木が言に屈伏して內に入り、つくづく思ふに、走りの者池にて島を取りし罪にてとぢめ置きしを諫めんためならんと心付きて、走りの者を赦し鈴木を近付け、汝が志返す返す悅ばしきといひしかば、鈴木涙を流し、密に申すべき事を、今戰國の時なれば手あらなるがよきかと存じ候うて、無禮の事を申ししに、かゝる仰を承〓りて辱さの身にあまりて候ふといひしなり。今太田にも三千石の祿をあたへられよとて井上をとゞめ給ひ、御刀を賜はりしかば、江戶に歸りてかくと申す。太田にも際を增し腸ばりしかば、涙を流し
かうかうaて喜びけり。お越し上井敦法門とする季季た却り、食詞の道かわきま、たりと如左文字の刀を賜はりけり。三六七東照宮諫言を容れ給ひし事-東照宮濱松におはしませし比、ある夜本多正信御前にありしに、誰人にてかありけん、姓名を懷知らずり書を取り出だし諫め率るべしと、かねてより存ずる事の候うて書き候ふものなりと申せば、大によるこはせ給ひ、夫れよめと仰せ有りければ披きてよみけるに、一條よみ終はる度每にうなづかせ給ひ、尤もなりと仰せられ、よみ終りければ、汝が志感ずるに詞なし、これより後も心置きなく告げよ、返す返すも神妙なりとくり返し仰せければ、忝き由申して退出す。正信居殘りて只今諫め申しし事用ふべき事に候はずと申す。東照宮大いにけしきかはらせ給ひ、いやとよ己が過はしらずして過ぐるものきなり。國を領し人を治むる身には、過をつげ知らせ諫むる者は鮮くて、唯詔ひて主君のいふ事道にたがひても、さは候はじと詞を返す人はなきぞかし。諫をふせぎし人の國をうしなひ身を亡ぼし、後世の笑ひ草となりしためし多し。只今われを諫めし者日比心を盡くし、見及ぶ樣に付き諫めんと思ひて書きしるし、時もあらば見せんと思ひ居たりし志何にたとへんやうなし、其の用ゐるべきと用ゐるべからぬとにはよらざるなり。唯彼れが忠心を愛するなりとぞ仰せける。又或夜の御物語に凡そ主君を諫むる者の志、軍に先がけするよりも大に踰えまされり。其の故は戰に臨みて一番に進み出づるは素より身をすてての事なれども、必ずしも討死せず。又討たれたりとても後の世に名を殘し、死後の京ぞほまれとなるぞかし。幸に功名をとぐれば恩賞にて家富分子孫髪ゆるなり。されば得有りて失なき忠なり。諫は然らず、主有不道にて善だにくおにすゝみ出でて直育する者十に九つは刑射妻子かんげんをほろぼし果つる樣に成り行くぞかし。失ありて得なき忠なり。武功は名利の爲にもなるべし。諫言は聊も身の爲をおもふ心あらば、いかで主君の前にて直言すべぎ、唯人に君たるものの賞すべきは諫臣なりとぞ仰せありける。三六八三河國箭矧の橋を修造せられし事需〓の橘水に壞たれしを遣れと仰せられしに、兼れてより船渡にすべしといふ人の有りけるが、幸にて候ふ。船渡よかりなんと申すを、東照宮汝等末を知りて本にくらし、費をいとふは民の爲なり。
往來の旅人を苦しめんは吾が志にあらず。又要害も其の本を論ずれば、唯國民の和と不和とにあり、2險をたのみて敵をふせぐは道を知らざるなりとて、橋をまたかけさせ給ひけり。三六九山名禪高敞衣を著せられし事とよくににふだうぜんかういづれの時の事にや、山名豐國入道禪高古き羽織の所々散れたるを著て、東照宮の御前に參られしモ、それはいかにと仰せ有りければ、萬松院殿より賜はりたる物にて候ふと申すを聞し召し、舊を忘れず本に背かぬ者かなと御感有りけり。三七〇東照宮禮を正し給ひし事東照宮大度勇畧におはしませし事は誠に申すも愚なり。中にも禮儀を正させ給ひしかば、今川義元討死の桶狭間を、御鷹狩にて過ぎさせ給ふ時、必ず御馬より下りさせ給ふ。これは御幼時義元のよしみを思し召され出だされての事なりけり。上杉景勝に途中にて行き逢はせ給ふ時、奥より下りさせ給3.0是れも父謙信のよしみを思し召しての御事なり。三七一駿府城中へ水引かんとせられし時の事駿府の城中の池に阿部川の水を引き入れよと仰せ有りしに、水筋に小き寺有りければ、外の處に引き移さんと申しけるを、東照宮寺を移す事をとゞめ、水を入るるにも及ばずと仰せられけり。此れほつひ之どの寺移し候はんにいか計の費の候ふべきといへば、それは大いなる僻事なり。田の爲に水を引かんRT之まには、さあるべし。吾が庭の水はなぐさみなり。夫れに人を勞する事やある。無益の事に地を拾つるは敵に取られたるに同じ、百姓の苦しみなりと仰せられぬ。三七二東照宮御中指の事くつしん、東照宮御指の中節たことなり、年老いさせ給ひては屈伸しがたくおはす。是れはわかき御時より數5cm度の戰に、初の程は麾にて下知せさせ給へども、事急なるに及びてはかゝれかゝれとて、御拳にて鞍の前輪をたゝかせ給ふに、血流れて出づる。かくのごとき事幾度ともなき故なり。
三七三三七三金の七本骨の扇の御馬印の事東照宮金の七本骨の扇に口九付けた方馬印は、參河の設業郡牛窪の牧野半右衞門が印なりした、水七人D a祿六年に乞ひ得さぜるれて馬驗となじ給ふ。夫れとり前の御しるしは厭離機土欣米淨土のハ字な書きだいじゆじ.たるにて、大樹寺の登譽が筆なり。そのしるし明曆丁酉の火災にかゝれりといへり。然れども扇の御印は其の前よりの事にや、天文十四年、公矢矧川にて織田家と軍有りし時、利なくて危かりしに、本多吉右衞門忠豐とく岡崎に入らせ給へ。御馬驗を賜はり討死すべしと申せども許されず。扇の御馬印を取つて、〓田畷にて討死しける其の面に危さを遊れ給へり。余御印は忠豐が嫡子平八郎思高が家に相要一、忠高もまだ戰死しける。其の子忠勝が時に至けて、永際二年東照宮乞ひ返させ給ひたりと云紀三七四三七四加藤忠廣物語飯田覺兵衞が事だっりあ職場加藤圓後守忠廣或夜物語に、吾れは大力あれかしと思ふなり。重き體二領重れて軍に出づれば、るゝことあらじと云はれしを、飯田覺兵衞つくづくと聞き、先殿物具一領にて數十度の戰に終に手負はせ候はず、朝鮮に攻め入りて鬼將軍と異國の人も憧れ候ふ。死生存亡は天命にて人力の及ぶべきにあらずといへども、能く戰へば生き惡しく戰へば死ぬると申す事も候ふ。國中の民を撫育し、諸士よ名くなつき從ふ時は、席上にて勝敗の理を論じ、軍兵を下知して進退自然に整ひ候へば、三軍の著たる物具は皆大將の一身に重ね著たると同じ事に候ふ。たれか鋒を爭はん。臣は力を好ませ給ふ事然るこ反べしとも存じ候はずと申して退出しける時、先殿にはいかでかくまでおとり給へるとて、聲をあげて、泣きけりとぞ。此の覺兵衞は〓正の臣武功の大將なり。初は角といふ字なりしに、太閤覺の字に書き替へさせられきとぞ。覺兵衞云ひけるは我れ一生主計頭にだまされたり。初めて軍に出で功名しける時、朋單多く鐵砲に中りて死しけり。危き事よ、はや是れまでにて武士の仕へはすまじきとおもひたるに、歸るやいなや〓正時をすかさず、今日の働神妙いはんかたなしとて刀を賜はりき。斯くの如く每度其の場を去りては後悔すれども、主計頭其の時をうつさず陣羽織或は感狀をあたへ、人々もみなcar羨みてほめたてたりしゆゑ、其れにひかれてやむ事を得ず麾を取り、士大將といはれしは、主計頭にだまされて本意を失ひたるなりと、忠廣沒落の後ち京に引き籠り、再仕を求めずしてありける時語り
けりとかや。三七五前田利常戰死の士を弔はれし事前田利常大阪の軍に功有りて加賀に歸り、討死したる士の爲にとて、報恩寺といふ一宇を建立し、戰死の人の追福にせられ、自ら彼の寺に詣でし時、討死の士の親族を供に連れられける。自ら香を燒き涙に沈みて、深く悲しまれしを見る人聞く人、此の殿の爲に死なん事露聲ばかりも惜しからじとて一同に哭し泣きけりとぞ。三七六黑田如水遺言の事談慶長十九年黑田孝隆入道如水病尊く成りて子の甲斐守なとび、汝は親にまされる事有り。我れもまた汝にまされる事二つあり。語つて聞かせん。今我れ死なば我が士はいふにや及ぶ。汝が士大將より士に至るまで悲しみなげくべし。汝死して我れながらへたらば、誠に大なるさかしまごとなれども、如水おはしますとて力をおとす士有るべからず。是れ人のなづき從ひて、吾れに服する事汝に勝る其yの一つなり。次に我れは無雙の博奕の上手なり。關ヶ原にて石田今しばらく支へたらば、筑紫より攻beめ登り、下部のいふ勝相撲に入りて日本を掌の中に握らんと思ひたりき。其の時は子なる汝をもすて〓て一ばくちうたんとおもひしぞかし。又紫の狀に包みたる草履片足に木腰片足取り出だし、軍は萬死に入つて一生にあふ習なり。十全を思慮しては叶ふまじ。たとへば草履木履をはきたるごとく、二第ツものかけの軍をする心得せられよ。汝は才智有りて先の事を豫め料る故に大功はゆめゆめ叶ふまじる偖てめんづと云ふ物は飯を盛るものよ。上天子より下百姓に至るまで、一日として食物なくてはそつめしいれ世にながらふる者はなき事なり。國を富まし士卒を强うするの根本一大事、此の飯入にあり。必ずわするべからず。かゝる故に此のめんづをかたみに參らすといはれけり。三七七本田正信加藤嘉明を諭されし事加藤嘉明關ヶ原の戰ひに大功有りしかば、五十萬石を賜はるべき處に、本多正信其の事をおしとゞめたりと、嘉明傳へきさて本多を恨みられけるに、正信行かれしかば願ふ處とて對面せらる。正信の日はく、大國を賜ふべきとなりしを。我れ然るべからざる由を申し止めて候ひき。是れ忠ある仔細の
候ふ。其の仔細は御身は武勇智謀たぐひ稀なる人にて、又豊臣家の恩深し、人の疑有るべし。功成り名遂げて身退くと申す事の候ふ。今領國の少きに聊の恨なくおはさんに、思遇子孫に到らん。若し大点國を領し給はば、必ず人の後にかゞむ人にあらずと世疑ひおそれて、禍あるべしと存ずる所なり。去れども恨みられんには力なしと云ひたりしかば、嘉明詞なくて止みけり。三七八安藤直次先見竝本多正信遺言の事安藤帶刀直次物がたりの時、本多上野介正純は家亡ぶべきなりと云ひしに、程なく本多に錄を賜はりけり。人々直次にしかじかいはれしにいかにと問ふ。直次聞きて後を見られよと云ふ。又下野の宇つのみや都宮二十萬石を賜はる。人々直次に我等承り候ふ所へ、くるしうも候はず、再三かゝる事ないはれそといふ。直次打ち笑ひ正純家亡びん事近きにありといふ。やがて正純國を召し放たれしかば、人々又直次に神智有るが如くに候ふ、いかなる故にやと問ふ。直次さればとよ、合德院殿關ケ原の軍の時木3曾路にて遲留の有りしを、正純是れみな父正信が仕わざに候ふ。死罪に行はれなば嗣君の過なき事を人存すべきよし申ししを、合德院殿我が爲にかくまで云ひつると仰せられし由、正純聞きて己が功と思へり。父を死罪にといへる三千の刑不孝にまさる事や候ふ。此れ家の亡ぶべき理なり。まして忠どまさだみを君にいたすは誇るべき事にあらず。正純の亡ぶるいと遲かりきとぞいはれける。〔正信に三萬石の祿地まし賜はりし時、臣はもと鷹師にて候ふを、かやうに取り立てられ候へば、只今の祿分に過ぎたり。必ず天の冥助に盡き中すべしと固辭せしが、其の後子の上野介に、我れなからん後汝に祿をまし給はりなば、三萬石は我れに賜はりたれば辭すべからず。それより增し賜はりなば、必ず固辭すべし。祿の身に過ぐるは調なりと遺言せられしが、正純父のをしへに背Bき、終に國亡びたりといへり。〕まして忠三七九台德院殿御行狀の事な台德院殿は殊に禮義正しくおはしまし、苟にも疾言おはしまさず。事なき時は泥塑人のごとくになんと人申ししが、極めて下民に御心を盡くさせ給ひ、孝道深くおはしましけり。又信を失ひては天下ぞは保ちがたしと常に仰せられ、御鷹狩に出て給ふ時も時を定められ、御膳の半にも辰の鼓をうてば箸ぎんじゆを捨てて出で給ふ。近習の人奉膳終はらざれば辰の大數をうたず。井伊直孝是れを聞き、近習の人々八
に向ひ、是れ君を愛すると思へるは、大なるひが事にてこそあれ。君正しき道を好みたまはば、汝たはかお190ちも正しき道にて仕へられよ、かやうに事を料られなば、必ず阿諛をなして寵愛を好するにも及ぶべまへあぎむレ、とく膳を奉りて鼓の前に終りなんに何の苦しき事やある。是等は誠に小事なれども君を欺くともぜんいふべし。君子は謁を未然に防ぐものなりと戒められけり。三八〇林道春格言の事はやしだうしゆんはんくわいめづら直寧める時林、遣春に物語して撲噂が勇氣たくましきと明く。されども弓箭取の珍しき事にもあらたtheず。務にその真王に劣べなるようにはれし、試等層は誠に影響を手にてのぞせとさきがけされども爰に一つの故の候ふ。戰ひに臨みて矢石の中に先掛するのみを勇氣とはいふべからず。是れひつぶかんばせそくかくわうげんは西夫の事なり。噲が顏を犯して高祖を諫め申しし事有り。足下にはいかゞ候ふべき。廣言をはきかへり給ふともよくよく自ら省みられよ。噌に及ばわ事の有るべきといへば、直孝恥づる色あり。是れは其たいいうゐんでんさうけんかくかくげんの比大猷院殿御病氣とて、大名に相見なかりし故に斯いはれきとかや。世に道春一生の格言とせり。三八一藤惺窩秀吉公を論ぜられし事せいくわどうれんぶだいたんてうせん惺窩藤斂夫東照宮の御前にて、秀吉は大膽なる人なれども大心なりとは申すべからず。朝鮮より明ひでのぶゑしやうあくに攻め入らんとは大膽なれども、秀信を信長のあととは仰がれず。自立して日本を掌握せられしは大心にあらずと申されけるが、後に此の事を四辻亞相公理卿にかたる人あり。亞相の曰はく、われも其22たいぶつの論尤もなりと思ふなり。大佛建立はかの猿どころがはなれぬなりといはれき。三八二紀伊大納言賴宣卿諫言を歡び給ふ事十いとけな紀伊大納言賴宣卿は東照宮の十一男にておはしませしが、幼き時より東照宮の膝下におはして文よのつねいさめこしおび武の御物語を聞し召し、尋常の質におはしまさず。諫を納れ給ふ事もなみなみならず。或時腰帶といびぜんたがみつまふ備前長光の刀にて、立ちげさを試み給ひしに、快よく切れて其の儘立ちたるをつき給ひければ、なは二つに成りて倒れけり。左右一同に驚き入るばかりなり。大に悅びて那波道圓に異國にもかゝる利劍もありや、又かく手のさゝたる人やあると仰せありしに、道圓承り異國には龍泉·太阿など申す利創
ちうわうも有之候。人お殺して察しむ人は貢の発土·股の射王と申す感王おばしまし候凡そ人を害して面た白しとおもふは、禽獸のしわざにて人間にてはなく、日本にて罪人を切り候ふは穢多こそいたし候へ全はゞかと、憚る色なくいひしにつと入り給ひぬ。やがて道圓を呼びて先に申しつる所こそ至極の道理なれ。しやうびおぼたかこれより再び自ら試みる事有るまいぞ諫言こそ返す返すも浅かられと賞美ありけり。又ある時大高つかさど源左衛門といふ士に司る事に付きて、われ不幸にして良き士持たざるゆゑ、何事もおこたりに成りぬたうゑんとしかりて、人のなきなりと有りしを道圓聞きて、己が目の昏くて人のよしあしか見明らめざるを告とぎめずして人のなきとは何事ぞや。外樣古參にも新參にもよき人を選み出ださんには、智者も勇者もいか程も有るべきに、人のなきとは目の明かぬ故なりと直言しけるをつくづくと聞き給ひ、道理至極せさいさんかんりとて再三感ぜられ、深く先の詞を悔み給ひけるとぞ。道圓常に其の子にかたりて亂世には臣士君の爲に死する事有り。太平の世諫めて死する事を忘るべからずと戒めけり。三八三由井正雪反逆の時賴宣卿出仕の事ゐしやうせつぼんぎやく其の七月江戶にて浪人由井正聲叛逆をたくみ、慶安四年辛卯四月二十九日大猷院殿過ぎさせ給ひて、紀伊大納はんだやうまるばしちゆうやLINE首殿の仰と稱し、判形を似せ謀書を所々に遣はし、丸橋忠彌·芝原又左衛門以下數百人徒黨し、御鐵ふぎやうか砲の藥職の奉行川原重即兵衛も是れに與し、埋火にて遠くより火をさし、徒黨の者ども船にて海上にm出づる時、藥に火を移して江戶を一時に焦土となさんと巧みたりしに、心替はりしたる者三人有りてうつたしやうせつやつまち訴へ出であらはれしかば、丸橋をはじめ生け捕られ、正雪は酸河宮の町にて自害しけり。右の謀書をえ數通浪人どもの許に有りける故、大臣集まりて一大事と案じ煩ひ、とかく賴宣卿を殿中へ召して、此やうすの書を出だす外有るべからず。其の時樣子あしかりなんには直に捕へ申せとて、くつきやうの兵をかしゆつしくし置きて出仕を待ち居たりしに、尾張中納百光友卿·水戶中納音粗房〓も出仕あり。此の事を告げ申しけるに、尾張中納言何條かゝる企有るべきや。是れ謀書にてあらんとなりしに、水戶中納言もいにぎかにも左候ひなんとぞ宜ひける。されども各〓手に汗を握る處に、賴宣卿出仕有りて座につき給ひしらうにんたゞあまかば、伊直寒·蕩井道瞻松信頼權のの頂項人をものたくみの次第出生述总阿部忠秋かの狀を披露しけり。賴宣卿殘らず見給ひて、氣色うちとけて返す返すもめでたくこそ候へ。もはや何皇2〓のおそるゝ事も候はず。其の仔細は彼の徒〓の面々外樣大名の判を似せ、謀書を作りたらんには。三授代の御恩な忘れもしや氣ちがひて、謀反を企つるとの疑も有るべきに、我等が判を似せたる故事故なの入
ぎく治まりたるなり。幼き公方の御身にてもし御疑ひもあらんには、我等只今國さし上げいかにも仰せに從ひ奉るべし。天下安全にてこそわれと位面にあらはれて見えしかば、兩公をはじめ一同に感じ譽さうねんせんぎめぬ人もなかりければ、賴宣卿其の浪人どもの中壯年の者四五人助け置かれよ、重れて詮諸あるべき爲なりとの給ひけりとぞ。三八四水野重長諫言の事〓g〓盛賴宣〓紀州にて松江の西の庄といふ所にて鷹狩ありて、港に船を付け陸路を經給ひしに、折節春きむしろのうみん宮たる麥を莚にならべ、僅かに路明きたりしかば、皆農民の年中の粮なるぞ、供の者ふむべからずと再三制して歸り給ひければ、百姓ども悅びあへりしを、供なりし橫目の長臣の前に參りてかゝる次第に候ふと申す。何れも感じあへけるに、水野淡路守重長一人今日殿の御ふるまひこそ心得れ。かゝる事やつばら故下々の奴原殿の内兜を見て馬鹿にするぞとよ。殿の通らせ給はんには麥を脇へ引きのけ、水を打つてこそ有るべきに、何ぞつ麥をほして通路をさゝはる事奇怪なり。一國の主の仁はさは無きものなり*といひしを、賴宣卿聞き給ひければ君も、君たり臣も臣たりと人々申しけり。三八五松野惣太郞前田權之助賞せらるゝ事なモ賴宣卿馬を乘り給ひ、駈の中にて頭申の風に落ちけるな、中に取つて又鞍に乘り直り給ひした、吉よりのぶ見喜右衞門といふ者松野惣太郞といふ者に語りけり。折節賴宣卿馬場におはしける時なるに、惣太郞聞きて殿には未だ馬上は練れ給はぬなりといひければ、賴宣卿仔細いかにと尋ね給ふ。惣太郞さん候ふ。東照合は海道一書の馬上の御名人と申し奉りたると承り候ふ。小田原陣の時山道を武者押して過はひでかぞぎさせ給ふ。丹羽長重·長谷川秀一·堀秀政峰筋をおしけるが、東照宮の御旗をみて皆々おし前を觀る。玆に一ツの谷川の細橋有り。此の橋へ行きかるゝ人々橋の下を皆步み渡りにす。東照宮馬上にて橋既へ著かせ給ひしかば、三人の大將聞ゆる馬上の達人の細屑を渡さるゝみよと云ひあへりけるに、馬より下り給ひ、御馬は遙の下を口つき四五人にて牽き渡しけり。人々是れはいかにと云ひけるを、かたつしやあやふの三人の大將大に感じ、馬上の達人とは是れをこそいふべけれ。馬上の達者は危き事はせぬものなり。殊に大事の軍を前に置きての事なれば、かく有るべき事よと感じたりと承り傳へ候ふと申しげれば、すゞりばこ賴宣卿つくづくと聞きて大によろこび、其の詞を書きて硯箱に入れられけり。又前田權之介といふ士
ある時賴宣卿へいひけるは、せんまん今朝ひとり思慮せる事の候ひしに、大將の一言ほど重き事は候ふまじ。千金にも人の命を替ふるものは有るまじきに、大將の一言により、忽ち命を露ちりばかりもをしきとは存ずる事なきは、u昔よりの事に候ふと申しければ、とかくの詞なくて時服をあたへ給ひぬ。三八六佐々九郞兵衛經濟格論の事きやうごくぎやうぶのせばんしうたつの京極刑部少輔高知、たかとも播州龍野を領せり。系國用世だ乏しかりければ、公僕の事は廻田若狭守に計り、阪營大學願高次·高知の長臣國七郎兵衛定次相加はりて評議し、新參の士に年を限りて、永く暇を出だすべしとの事なり。おひくわい佐々九郞兵衞長光年老いぬれども、思慮ある者とて呼ばれければ、江戶へ行き藤堂·堀田に相會す。評議の始終書き記して佐々に見するに、●Z是れは存じ寄らざる事なり。是非新參の面々に暇を出だして、足らざるを足さんとならば縣多き者然るべし。かく申す佐々一人が祿數十かんなん人より多し。流浪すともさのみ艱難にも及ばじ。小錄の人々は道路に乞食せん。是れ不仁の至りにて行ふべき事にあらず、gつくづく論ぜられよと諫む。佐々が思慮を問はるゝに、髙次五百貫目を取り次ぎて貸さんには、五百貫目は臣歸路に京にて借り求めん。いくたびされども爰に一つの大切の事あり。幾度か常山紀験くすとも、數の此·歐基伎·鷹狩·屋敷の設·衣服·器物萬事に異ななし、國の長臣其の職に有るもかんげんの身がまへしてあらば何の益かあらん。此の諫言は外戚といひ大祿なれば、高次の任なるべしといふにより、一座感じて佐々が言を用ゐ、暇を出ださるゝ者一人もなし。さて長光定次に向ひて此の事を花一旦評議に及ぶとも、國の長臣として猥りに順從して一言も爭はず、不忠なり。世の國の長臣となるゆたかむさぼ者其の身の饒なるを音みず、尙貪る心より其の主君に諛ふ。古より軍に臨みて死するは多く、諫めて席上に死する者は尠し。成り難きをなすをすぐれたりとす。何ぞ諫めて死せざるべき。大かた財用の乏しきに及びて、よその金銀を借り求めて、忽ち困窮に至りては士の錄をはぎとり、約束の詞を違へ非義不道の事を申し行ふにも成りぬるぞかし。常に儉ならで足らざるに及んで俄に患ふる共、其の本正しからずば武備を全うせんとおもへども、いかで事よく成るべき。君臣とも國郡を盗み錄を竊むのぞ凶賊なるに、其の恥づべきを恥とせず是非なき事ならずや。汝其の職に居てかゝる心なきはいかにといへば、定次一言の答もなかりけり。八三八七不破彥三武備の事
としつね加賀中納言利常の士不破彥三、四千石の祿な受けて武名を知られたり。其の子も同じく彥三といふu造意還能に見てがに寄かなるまずに、若ん之をジム有りて障動とし悅び入り候ふといひながら聽き用ゐるしるしも見えざれば、又いさめたり。其の時不破あざ笑ひ、才覺ある御身五百石、我れ愚なれども四千石さのみな腓られ候ひそといへば、色を變じて人の勝る劣る祿の多少しよるべきや。何とてさ程理の不通なるぞといふ。不破それは我れも知りぬ。今の詞は〓なり。亡父常に我れを誠めて、小ざかしき利根だてなる事ゆめゆめすべからず。人の心に入らんとてかりそめにも諛ふ事有るべからず。唯守るべきは燕の一筋なり。武武第の分なり。士の義之忘れされとかんなんきたりしに違はんかと、日夜是にを勤むるの外他事なし。衣食の美を好まず、從者と艱難を同じくせン屋り。日本第一の大家なる加州の士中、我れと祿同じき者多し。くらべ見られよ、人馬のすくやかなる武具の揃ひ整へたる、我れに勝る者有りとも覺えず。又利にたよりたる事やなしたる、詔ひたる事やね候ふ、僞を申したる事や候ふ、平生日々身に省みて弓箭の家に生れし職をゆるがせにせず。御身は亡父と親しき人なりし故、かく諫めたまはる事も、忝くよろこび存ずるなり。されども正しき道にモ〓へ給はるべきに、只時を見て世に從へとや、實の本意には非るべし。さらば言に從はずして本意に從はんは如何候ふらんと答ふれば、諫めし人大に心服したりけり。三八八井伊直孝衣服儉約の事附戰國の時質素なりし事も井伊直孝大坂冬の軍に物見二騎をやるに、雨に漏れて歸りければ、則ち者られし小袖二つを脫ぎてあんどうたてはき높こそでかはばかまあたへられけり。扨て、安藤帶刀の許より小柚をもらひて、島の小袖革袴にて兩御所の御前に出でられけるとぞ。直孝の領地近江の彥根は、湖上より船を浮べて都に行くに甚だ近し。太平に及んでやゝ奢た、靡の風俗になりて、彥根の士も都近ければ衣服美麗になりけるを、直孝戒めずして儉約にすべき道をはかり、江戶より歸る時、木綿の衣服を供する士の數密に用意して、彥根に著く時、俄にくばりて者ぶせられたり。彥根の侍衣服をかざりて迎へけるに、供の士皆木綿の衣服なり。彥根の人々身を省みて美服を裂きたくありきとぞ。一事の法令をも出ださず彥根のおこりやみてけり。〔戰國の時衣服質素なる事論ずるを待たず。瀧川左近將監一益關東の管領として厩橋に至る時、諸將對面の爲來りしに、只今一つ有る衣服の垢つきたるん酒ぎて赤導にて候ふ程に、暫く待つて給がなはれといひし事語り傳へて、直孝の衣二つ物見の士に與へて、著替のなかりしも皆符合したり。
Dば泰平に及んでやゝ衣服の美に成れりしかども。砦寛文の頃まで尙其の遺風あり。然れども金銀利倍の物語する事は、士の恥と心得居たりけり。酒井雅樂頭忠〓大老たりし時、江戶の殿中にて、春の末にや休所にて下に著たる服の汗づきたるを樹子にかりたるが、所々つぎたてたるが見ぐるしきと歸りて語られしに、其の事を司りし老女の時移りて君の奢り給ふにこそ、わが一生は今の如くならんといひし事あり。此の事は嚴有院殿の御時なり。古の武士は大やう無用の奢侈を縮方て用ふべき事には吝ならざりしなり。關ケ原一戰の後成瀨吉右衛門は伏見に在り。其の子隼人正駿府に在りけるが、折節父の許に金を贈りけり。居間の天井に釣り置きて、客來れば、あれ見給へ肴を調味せよとて隼人が贈りたる金なり。是れを見れば美味に勝れりとぞかたりける。大阪冬陣ことゆみ和平の後、隼人が子何某祖父の所に來りければ、此の度は事故なけれどもやがて事あるべし其の時よき馬をもとめよ。江戶廣しといへども金二拾枚の馬はさのみ多からじ。これをとて二人の孫に各〓金二拾枚をあたへしとなり。昔の士風想ひ見るべきにや。〕三八九永井尙政執政の用意を直孝に問はれし事水井信濃守尙〓に執政の職を仰せ出だされし時、伊井直孝に對面し、不肖の身かゝる任を受け甚だ恐懼に及び候ふ。〓訓を得て其の職に居候はばやと申されければ、直孝尤もの事に候ふ。我れをしへかたじけな申すべし。身を潔くし明朝來られ候へと有りければ、辱きよしいひて沐浴し、禮服して其の明の朝行かれしかば、直孝出であひて、世の諺に油斷大敵と申し候ふを定めて知られたるべし。萬事の危きに及ぶ事、皆是れゆだんより破るゝ事の候ふ。此の事かたく忘られなといはれけり。三九〇中院通茂公幼宮を〓訓の事靑蓮院の宮にや、幼き宮に中院內府通公後見たりしに、常に碁双六を制せられけり。ある時公參られしに、將茶の盤の在りしを見て、家司坊官を招き、然て申ししにかゝる物を何とて置きたるそ、はしたなき業は素よりあしけれども、たとひ有りても年の長じて心づきの有りてやむ事もあるなり。是ざおこた等の類はさしも惡事にあらざる故、其の事に慣れ空しく月日を通し、學問の志怠るものなれば第一のあしき物にこそあれとて退出せられけり。又ある時其の宮に參る人尺八の名管を持ち來れり。重器なもてあそりとて人々玩びける時公參りて、是れは、誰れが業ぞ、かやうの物なとて桂に打ちわてて碎きけり。
ばかりかの主の甚だ重器と思へるに、かく計になしていかにせんといひけるに、其の主來り事のよしを聞きて、誰某が持ちたると內府の開し召されん事惡しく候ふに、それとしられ申さぬは大なる幸に候ふといひけりとぞ。三九一松平信綱恭敬の事附信綱幼年奉公の事松平伊豆守信綱出仕の時、裏付の上下著る事なし。屋敷に在りても是れを著られず。常にいはれしは人の心衣服によりて變ず。由仕して蒸敬を存ぜずしては忠を蠱くす事を得難し。先づ衣服より心を付けて恭敬をわするべからず。我れにおいてはかくの如くつとめざれば、忠勤を成しがたしと云はれけり。げんいうゐんでんご〔信綱實は大河內金兵衛元網の子、伯父正綱の嗣となる。幼名長四郞とぞ申しける。嚴有院殿御誕生有りし時より御家人になされ、御あそび相手にぞ候ひける。大殿の御寢殿の軒に雀の巢をくひ子を產みたるを、若君こなたより御覽じて、長四郞よ取つてまゐらせよと仰せけるに、年十一歲なれば、いかにもかなふまじきよしを申す。畫は驚きて飛び去りもやせん。よく見置きて日暮れ談てこなたの軒に梯さして登り、忍び行きて取るべしと有りあふ人々進めければ力なく、日暮に忍16びのぼりやうやうつたひ行きけるが、ふみ損じて御壺の內にどうとおつ。大猷院殿御刀とらせ給ひ障子開かせ給へば、御臺所ともし火とつて出でさせ給ひ、御覽ずるに長四郞にて有りけり。大猷院殿汝は何ゆゑ爰には來れるぞと御尋ね有りしに、けふの晝御殿の軒にすゞめの子産みたるを見て餘りのほしさにとりに参りて候ふと申す。いやいや己れが心にはあらじ誰れがをしへけるぞふくろとさまざまに御推問あれども幾度もあらそひぬ。年比にも似ぬ不敵なれば、とく大なる袋の中へおし入れて、口を御手づから封じ給ひ、柱にかけさせ給ひ事のよしを有りのまゝに申さざらんほとは、いつまでもかくて候へと仰せけれども猶詞をかへず。夜旣にあけて常の御座を出でさせ給みだいどころHぶ。御臺所は早く心得させ給ひて、彼が幼き心にて身の悲しさを願みず、竹千代君の仰せなりと申さざる事を深く感じ給ひ、女房たちに仰せありて朝飯をめしてたべ候へとて場はりて、又口を封じ給ひてけり。晝ほど人らせ給ひて、又御推問あれどもつひに其の詞屈せず。御臺所御わび言ありしかば、さらば重れてを愼めよと仰せ有りて御敷しあり。御臺所に向はせ給ひ、かれが今のならび心にて生ひ立ちたらんには、竹千代殿の爲には變なき忠臣にてこそ候はめと、殊の外よろこばせ
だいく〓給ひけるとかや。されば諸國の大名の代々率りし人質をかへし、殉死を禁じ大佛を鑄て錢とし、明暦の火災東都の城郭を始めことごとく灰燼となり、諸人焦爛にくるしむ。殊に去年由井正露命の逆徒のさわぎありし後なれば、人々心安からざりしに、信綱事に臨みてたち所にとり行ひし事皆其の所を得て、程なく世の人心も靜まり、昔に替はらぬ時となりぬる事、いにしへの賢輔に恥づべからずと申し傳ふる所なり。〕卷の十九三九二細川忠興兜の立物の說細川忠興に兜の物ずきをいかにせばやといふ方のありしに、詳に書きしるして使にあたへられけyo使立物の下地桐の木とかき給へるは、折れやすき物にていかゞ候はんといへば、忠興色を變じ、汝は弓箭取の使とも覺えぬなり。軍に臨む者誰れか生きて歸らんと思ふべき。二つなき命だに然り、何條立物の折るるを厭ふべき。輕きこそよけれ。立物の折るるばかりは働きたらば、何の見ぐるしき事あらん。ひと面目にてこそあれといはれけり。と〔天正元癸酉年七月信長淀の城を攻め落されしに、岩成主稅助を細川臻李の士下津權內打ち取りし時、忠興八つの年なりけるが、長岡監物が肩にのりて、監物が立物鹿の角に取りつき見物して興に入りたりしを人見て、後年の生ひさきをおしはかりけりと也。〕三九三忠興飯河豐前同肥後父子を誅せられし事竝肥後が妻節義に死する事三九二〓九
細川忠興豊前にありし時、同州至の城に横洲殿町宗南誤三千石、若石の張に其岡肥後宗倡線六千石むねすけうち宗神の子龍せられて長岡の姓を與へられしに、父子とも罪有りて、慶長十一年七月廿一日二人とも誅むねのぶますだせらる。宗祐は河北石見·逸見治左衛門を討手とし、宗信は增田藏人を討手とせらる。宗祐散々に戰〓表ひて死傷多し。宗信が妻は米田助右衛門是政が女なり。宗信と睦しからず。對面せざる事三年に及べbl忠興是政は後室の尼雲仙院といへるをよびて、豊前肥後罪有りて誅すといへども、汝が女と孫のひそか女に罪なし、密に〓げ知らせて命を助けよとなり。後室の尼聞きて肥後が妻常に中よからず、然れども夫をすててかゝる時にのがれんとは得こそ存ずまじけれど、仰せ恭きをば告げ申さんとて文して告じんだうげやりければ、設に仰は黍けれど、今はのきはに夫なすてて流れん事人道にあもず女子は東西をわきまへざる者なれば、養育して給はれとて、使をつけて尼のもとヘ送りけり。宗信是れを聞きて大に悔み、我が過を謝し、終に共に自害したりけり。bl @麩三九四黑田滿德丸袴著の時母里但馬舞をまひし事黑田長政の嫡子滿德丸とて、四の歲袴著の祝有り。母里但馬はひき目親にて、常にぢいとなつかれたましが、其の時但馬滿徳丸の變なかきなでて、とく成長して功名し、父上より克くし給へと申しければ、ぶりやくあひはか長政何といふ事ぞや、我が武略をさみするか。若き時は汝又備後Asiaとも相謀りき。朝鮮にわたり、又關ケ原の合戰も、皆汝等の扶によらず大敵に勝ちたり。其の後世大平なれば立つべき武功もなし。滿ぞ德いかにおもふとも、我を越ゆる事存じもよらずとて膝立て直し、但馬をにくまれしかば、人々汗をgo流すところに、但馬かたへに向ひて、故なき怒かな、人の子に功名し玉へと云ふは僻事かとて、物とむまもせざる體にて長政の方を見向もせず。長政いや父よりまされとはいかにと怒られしかば、但馬打ちしづわらひ、心を靜めて聞き玉へ、武功は幾度事にあひても仕すましたりと思ふ事はなく、度ごとに不足ほなる者に候ふ。他人はたぐひなしと發めたつれども默して過ぎ候ふよ。よき軍兵を引き具し、地の利かちいくさ幸に勝ち玉へるを、自讃は以の外のひが事にてこそ候へ。今まで勝軍になれて、每度斯の如くはいぼくSなら〓とならば必ず敗北あるべし、味方崩れたる時一足も引かず討死は殿の得物なり。其れは大將の道にあらず候ふ。味方を討たせず軍に勝つを良將と申し候ふ。殿の武略進む一途は得ものにておはぜひせ共、進退圖に中る一途はかけでおはしまし候ふ。此の是非の論は備後老功の者にて候ふ間、時々とはむはせ給へ。滿總どの只一人かけ出でて討死する事は葉武者の業なり。死なぬ樣に軍に勝つを大將の道九
おほにはする事に候ふ。此の詞よく覺えてとくより能くし給へと愛をなでて、長政の怒を物とも思はぬけしきなり。備後守次の間に酒宴してありしが聞きつけて、銚子かはらけ取り持ちて走り出で、長政のはゞかり●前に跪き、1憚も顧みずすゝめ奉り候ふとて盃を差し置き、若き時如水公の小姓たりしかば、御酌はいたしならひし。小笠原の禮義存じ出だし候ふとて、酒をすゝめければ、長政うちとけ盃をかたむけられしかば、それを但馬に賜はり候へとて、氣ちがひよそれへ罷リ出でよといひければ、但馬すゝみより、其の盃を戴きて三度引きうけ飮みて後ち、殿はよしなきに怒り給ひ、今日の祝に與さめ候ふさかな少し醉ひ玉へといひしかば、長政も又盃に十分引き受けられし時、但馬いざ肴よとて田村をうたひ出ひやうしだし舞ひすましたり。鬼の如くなる男の稽古せしが拍子も耳目を驚かせり。皆一同に兵のまじはりを謠ひて、酒宴盛になりければ、備後守高聲に若き人々能く聞かれよ、心掛の深きも殿又思慮なきも殿黑田の家の武勇目出度き時ぞなり。大たはけは伹馬、又賴もしきは伹馬なり。よとみなみな酒を酌みかはし、事あらん時鎗を合はせ、なすべき事をなし置く時は何事もゆるし玉ふぞ。人々うたへや舞へやとて酒宴やみてけり。又長政或年の春歲初の祝に、栗山備後守がもとに行かれしに酒宴あり。四동ツ比に及んで、長政われ居たらば若き者ども酒おもふほど得飲まじ、あとにてうちとけて酒もりせよ談とて歸られしに、伹馬今少し居て若きもの共に懇に詞をかけ、人に悅ぶやうにこそ有りたけれ。といたゞきかく我がまゝの直らぬ殿なり。頂に大いなる矣なしてこそよかりなめと大音にて云ひしを、長政聞かぬ體にて歸られけり。と卷三九五龜田大隅江戶の石壁を築きし事の江戶の石壁をきづかるる時、浅野長晟仰せん率りて龜田大隅高綱を奉行とす。石壁成りて後崩るゝ事三度に及べり。台德院殿打ち廻り御覽じて何とて崩れしやと仰せ有りしに、龜田謹んで其の事に候〓こゝろな或.5.0大隅軍の時踵の嘴の鎗を提げ先がけ候ふ。陣つひに崩るゝ事はなく候ふ。石は無心物にてせんげふたげかたなく候ふと申す。事終はりて鹿毛ぶちの馬を大隅に賜ひけるに、士の二毛の馬に乘ることや候ふ。にげたる事もなく候ふに口惜しく候ふといふを、土井利勝申し上げられしかば、別の馬を換へて與へかめだ炭dieよと仰せられけり。龜田大剛の者にて、十文字の鎗下阪忠親が造にて、さやは臨の嘴に造り、栗色にぬり總螺鋼の柄なり。九
三九六吉岡建法狼藉太田忠兵衞手柄竝太田武技を論ずる事By慶長年中禁程に散樂の有りし時貴賤鮮參しけり。吉岡建法といふ染物最劍術の妙手にて有りしが、ぎふしまわぎざし無禮の事ありしを雜色咎めければ、建法外に出で羽織の下に脇差なかくしもとの所に入り、先の雜色をたゞ一打に切つて、夫れより縱横にかけ廻る。もとよりあくまで手ききなり。手負數をしらず。板倉伊賀守勝重日の御門にありしが、眉尖刀の鞘をはづし向はれしを、太田忠兵衞何條手おろさせ給ふあくぎやくぶれい事やあるとてかけ行くを、勝重此の長刀にてとてあたへられしかば、太田吉岡に向ひ、惡逆無禮のなのこ首をのべよと走りかかれば、吉岡は紫震殿の階に息つぎ居しが、我れに太刀打せん者汝ならではな発といひて階を下りて立ち向ふ。太田己れに肩尖刀は無後なりといふまゝに刀をぬく。吉岡走りかゝりたさまに倒れけり。太田大音あげ倒れたるを切るは士の恥なり、立つて勝負せよといふ。吉岡立ちあがかつしげる所を飛びかゝり、一太刀に切り殺しけり。勝重悅びて太田に祿を增し盃をあたへて、後ち吉岡が倒れたるを切らざるは勇餘り有るといへども、氣に驕の失あるに似たり。吉岡商買賤しき身なれども、劍術はいかなる人も及びがたし。倒れしは天の與へなり。然るを切らざるは虛を打つの理にくらきと紀もいふべきにやと云にれしに、太田仰せ誠に辱く候ふ。こゝに一つ存ずる故の候ふ。多く敵の倒れ候ふおおししも若ず打たるそる故なん高〓〓ありもに 関にたるおの倒れ候ふに虛實の二つ有り。吉岡が倒れ候ふは虚にて候ふ。吉岡たとひ實に倒れ候ふとも、たやすく斬らるゝ男むにあらず。倒れし時は身を防ぐ事虛に似て候へども、近付くならば切らんと存ずるは實にて候ふ。虚にも實にも倒れ候ふものの立ちあがらぬといふ事はなく候ふ。其の立ちあがる時は躬を防ぎ敵をきりはらはんと存ずる心虛になり候ふ。そこをたやすく打ちてたやすく切りとめ候ひき誠にかゝる小さひつぶき業西夫の事にて、殿のしろしめす理にても候ふまじ。されども陣をわかち軍する道にも相かなひ候はゞかりふ事もやと憚を省みずして申すにて候ふといへば、勝重大に感ぜらる。卷十三九七柳生宗矩劒術御師範の事竝宗矩先見の事九やぎふたじまのかみむねのりやぎふ柳生但島守宗矩は大和國にて世々柳生の庄の地頭なり。關ヶ原の戰の後ち德川家に仕へ奉りて、父めうしゆより劍術を受け傳へ無雙の妙手と聞えてけり。大猷院殿御年わかかりしより此の技を好ませ給ひ、宗矩御師範に參りて御心を盡くさせ給ひ、頗る其の妙を得させ給ひけり。只此の藝によりて其の人を信
豆ほじ敬服させ給ふと人々おもひけるに、實に其の技によつて治平の政事を驗し申しけるにや。常に御側の人々に、天下の治めは但馬守に學びてこそ、其の大體を得たりと仰せられきとぞ聞えける。宗矩年むな老い病重かりし日も、辱くも家に入らせ給ひき。正保三年三月終に空しくなりけるに、其のころためofしなき贈位の事を執し仰せられ、從四位下にあげさせ給ふとかや。宗矩死せし後事にふれて生きて世にあらば尋ね問ふべきものをと、深くしたはせ仰せられしは誠に有りがたき事なりし。其の中一事相げんばのかみとようお傳ふるは、島原凶徒の亂、江月に聞えし頃は十一月十日なり。宗矩有馬玄蕃頭豐氏の家に散築有りてたてこも行き向ひしに、家熱尋ね來て伹馬守を呼び出だし、肥前國島原に土民相集まりて、楯籠り候ひぬ。是れ音レ切支丹宗門の者にて、松倉にそむき候ひての事なりと早馬來り、板倉內膳正追討の御使を承り、はや御發向候ふとぞ申しける。宗短さらぬ體にてもとの所に歸り坐し、用人に向ひ急ぎて宿所に歸るべき事出來ぬ。よき御馬をかし給へといへば、心得たりとて馬に鞍置きて牽きたつ。宗矩打ち乘りて品川にはせ付け、板倉は如何にと問へば遙に過ぎさせたりと答ふ。川崎に馳せ付けて問へば、今は二三里も隔てたりと申す。日巳に暮に及べば引き返して御城に上り、近侍の人々を以て申すべき旨有りて伺候し候ひぬと申せば、聽て御前に召して何事にやと仰せ有り。宗矩畏り只今承り候へば九州に切支丹宗門の逆徒發起し、內腦正重昌追討の御使を承りはせ向ふよし。仰せと稱しおし止むべきと存じ追つかけ候へども追ひつかず候ふ。此のよし申さん爲なりと申す。何故におし止めんとは思ふぞと御尋ね宗トあり。さん候ふ。君はかいずらの士民はもして〓り候ふと思し君しても詩の〓例かる門に付きて起る軍は大事のものにて候ふ。重昌一定討死仕り申すべし。いかにもはかつてとゞめばや写真たいしゆつと存じ候ひしと申す。以ての外御氣色損じ御座を立たせ給ふ。宗矩猶夜ふくるまでも退出せず。此のchoよし聞し召し又御前に召して重昌討死すべき仔細はいかゞと御尋あり。宗短さればこそ兵の道は勇をともがら先とす。勇士は死を悲します。三軍みな恐れざる事は今の名將の專一とする事にて候ふに、凡愚の輩よろこび宗門を深く信じ、其の法をかたく守りて死を以て身の悅とす、百千の人死を恐れざるの勇士となり候ふ事は宗門の故にてこそ候へ。織田家の武威を以て一向門徒に勝つ事能はず。天子の命を假りて和平になり候ひぬ。三河國の一揆も近き御家の事にてこそ候へ。大事の時重昌年わかく候へども、數十萬人に選ばれ唯一人大事の御使承りたる者なれば、是等の土民打ち亡ぼすべきに何事か有るべき、離れぞかは其の下知を背くべきと思し召したらんは事の違ひにて候ふべし。重昌位高く錄も有りて、年頃重き職を司つて常に人の敬ひ候ひなんには然るべく候ふ。今の重昌が身にて城を攻め候ひなんに、西國
の諸侯いかゞは下知に從ふべき、おもふにも似ず攻めあぐみて候ひなんには、又一御門の人々かさあしゆくらうらずは宿老の內、重ねて追討の御使下され候ふべし。しからば重昌何の面目ありて生きて再び關東に歸るべき。あたら人を土人等に打たせ候ひなん事誠には惜しくこそ候へ。是れは御家の恥辱とも申すべきをや。御ゆるしを蒙りて候はゞ、追つかけ參りてとかく押へとゞめて、具して歸るべき物をと憚る所なく申しければ、御後悔の色あらはさせ給ひしが、それも叶ひがたくや思し召しけん、夜も更けたりとて入らせ給ひしかば、宗矩も退出し、ひそかに人にかくと語りけりとかや。誠に宗短が計りし事掌をさすがごとくなりしかば、尤も深計遠慮ありとぞ申すべき。三九八板倉重昌肥前國島原の賊追討の事竝周防守重宗先見の事處低に資本票を切支片。爲の。試し有有力石川聞きて我れ年老いたり。板倉其の器に當れりといはれしが、重昌仰せを奉り肥前に赴き城落ちざうつてりしかば、又討手の大將な下さるべしといふを、石川聞きて我れ始は其の選にあはん事をさのみ悅ばIGざりき。今思ふに太平の世に徒らに死なんも志にあらず。あはれ仰を奉りて西國に赴かばやとぞいすはうのかみしげむねはれける。重昌筑紫に向ふ時、京都にて所司代。板倉周防守重宗に對面ありて、今度の仰を承る事辱きさいくわい由を語られけり。重昌既に京都を立つて後ち、重宗重昌が思ふ所を察するに必ず討死すべし。再會是れまでなりといはれけり。松平伊豆守信綱肥前に進發せらると聞きて、重昌城を攻めて討死せられたり。人、重昌に其のいはれをとふ。重宗城に籠る者は百姓の身なる故に、內膳正忽ち攻め落すべしと思へる色あらはれたり。たとひ此の城を攻め落すとも、一揆の奴原さのみ功名ともいふべからず。只今四方無事の時、換だのみなる豫仁帝マリと降くうる殺さんんをん知つて共の山和和べし。たやすく落つべからず。日數を經ば又他の大將を指し向けられんに、內膳何ぞ生きて歸るべき。ニ吾れ是を以て討死せん事を知りぬといはれけり。九三九九川北九大夫肥後國川尻を守る事細川忠利の士川北九大夫といふ者あり。川尻の代官を勤めよとなりしに、出陣の時供に連れられなば代官の職つとむべしといひければ、尤もとて出陣のとき供すべしと定めらる。天草はやゝもすれば
一揆をなす所と、西國の人のいひける事なれば、心にかけて川尻は海邊船の著く處にて細川家の米職でつぱうあり。天草へ海上七里と聞ゆ。川北兼ぬて地鐵砲の數をしらべ置けり。國產業砲とは天草の一揆起ると聞活きて、川見の港ばに一間に本づつ付を立てきせ、一本ごとに火麵な五本に一人の地鐵砲を配りけり。後に天草にて生けどられし者のいひけるは、其の夜川尻の米を取らん爲に船をおし出だして見しに、川尻にいくらともなく鐵砲を備へて見えたる故、さては熊本より軍兵のはや川尻に來れりとて船を戻しけるとなり。川北なかりせば、川尻の米を取られ天草の城たやすく破れまじかりしに、川北が謀にて天草の粮はたやすく盡きてけり。常四〇〇天草の一揆夜討の事天草の一揆を圍み攻めらるゝに、城中粮米既に乏しくなれば、夜討して米をとらんと、本田但馬が咨謀にて、先づ諫早口の塀の外の水を汲ませける時、鐵砲を竝べて寄手に見せたり。かくする事三度に及びて、後には漸々に遲く夜に入りて汲ませけり。是れは夜討に出づる時の鐵砲の火を見皆めさせじとの事なり。其の後每夜塀裏にて切支丹の唱言、天帝といふ事を數千人一同にをめく。是れも夜5討に出づる時の物音をまざらはさんとの護なり。斯くて寬永十五年二月廿一日の夜、五百人を以て黒田忠之の陣所然おしよせ、二郎の恐二千人を二モニ分かも、趣だ子きして額にはくるチを妹符相辭は丸か丸と定め、首なとりそ。食物をとり來るを第一の功名にせんと下知し、諫早口より出て、出508あり之郭のかたへなる有江口へ退き入るべしと定め、陣屋を燒かん爲に、檜の木を削りかけにして腰にささせ、丑の刻ばかり月もおぼろに暗かりしを便に、黑田の陣所に押し寄せ、同時に開の聲をあぐれば、城中にも関の聲をあはす。土大將黒田監物しよりぎはにありて、父子共に面もふらず支へ戰ひしが、流れ矢に中りて討死しければ、從兵四十三人枕を並べて討たれけり。一揆大に勇み進みしかども、黑田美作入道睡陽物しにて、柵嫁きりの守りかたくためらふ中に、黒田市正高政鎗を提げ出であひ、二三人突さ伏せ小姓に首とらせ、市正ここにあり一足も引くな。きたなきふるまひせば、軍神も照覽あれ斬つて拾つるぞと呼ばはる聲を一揆ききて、爰は破りがたしとて、寺澤兵庫頭忠高の陣所に進み行く三宅藤右衞門支へ戰ひ痛手負ひたり。一換又鍋島勝重の陣所の非樓に火なかけたりしに、松平信いはかみ網より夜週リ!!の中者ト覺之介·川子九郎氏衞·輻列の健者出中市有間と言う悉れ山中は銀の兜にて十文字の鎗を持ちさんざんに相戰ふ。鍋島の軍兵聽せ集まり入れたてじと防ぎけるに、九
竹把に火もえ付きて白日の如く、一揆かなはで引つかへす時、四郞矢倉に在りて勝鬨をつくらせ、そかつなりれより城中靜まりけり。其の後水野日向守勝成島原に著陣し、黒田睡〓に夜討の有樣語らせ聞きて、むかしより四方を固く取りまかれ、竹把を付け、栂の木二重三重にゆひたる寄手の陣に討つて出でたる事を聞かず、古今無雙の武略をしたる一揆なり。されども一揆を一等超えてはたらかんは、わが士卒なりと云はれたり。四〇一鍋島榊原島原城先登の事同じ城攻に鍋島のしより塀三間ばかりに竹把を付け寄せ、軍兵ひしと押し寄せ居けるに、城中殊の外に靜なれば、ひそかに塀の內をさしのぞき見るに、一揆一人もなし。士大將鍋島安藝是れをきき、塀裏をさしのぞく。其の有樣只今攻め入るべ景色なりしかば、あはやと云ふほどこそあれ、我れ先にさかまばらひだのかみとかけ集まる。鍋島の陣に附けられし榊原飛驒守の士ども、竹把を付け習ふとて每日かはりがはりに來りしが、是れを見ていざといふまゝに押し寄する。榊原の嫡子左衞間佐眞井かけて、乘り入りけれとださもんうぢかねば、戶田左門氏鐡の所に諸將集まりて軍評定有りし時なるに、井樓より鍋島の軍兵只今城に攻め入り候ふと呼ばまる。さらばとて諸將陣を寄せて、攻め落されけり。其の後勝重に今度軍令を背き城攻有りし事を問はるるに、勝重承り、榊原父子先がけして乘り入り候ふうへは、目附を討たせて叶ふまじと、不意に攻め入り候ふと申さる。榊原に問はるるに嫡子にて候ふ。若き奴軍令を忘れ先がけしけるおんあいがんぜん故、恩愛にひかれ子を眼前に討たせ候ひては生きがひなし。父子は同罪と存じつゞいて攻め入り候ふと申されければ、鍋島も榊原も門をとぢておひ込まれ、三十日過ぎて御ゆるされあり。勝重人にあふごとに、筑紫にて卒忽の城攻せし罪ゆるし給はり忝きよしいはれしかば、江戶にて城攻の卒忽人よと自たけたばで重点通らくん我だけによりの禮禮させるはずるをも持招労付之をせめぐちたく候ふ。攻口四五間分ち給はれとなり。皆くるしう候はじと云ひけるに、勝重聞き入れず。わが攻口を人にわくる事やある、一寸も叶ふまじと答へらるるに、榊原しひられしかば飛州の士をわが士共にさし加へられよといはれけり。此の時一丈にてもわけたらば、領地を削らるべき由議ありけるに、勝重の遠き慮ありし故に、其の事やみたりきと人々いひけりとぞ九四〇二黑田勢天草丸を攻め破る事 竝黑田睡鷗武略の事
たゞゆまあまくさまる黑田忠之天草丸を攻むる時、たゞゆとす本田但馬きびしく防ぎ支へて、先陣攻め入り得ざりしかば、忠之素はだかにて進まれけるを、黑田睡〓物具侍むにたらぬとは申せども、大軍を下知し給ふ身の甲な蓄ざれば、うろたへたりと人の嘲り候ふべしといひければ、はちまと忠之物具とつて肩にかけ兜をば著ず、手ぬぐひにて鉢卷し走り出で、ひとあしわが士ども年頃吾が家の恩にみちし奴原、いしづきやつばらけふはいかにして進まざるや、われ此處を一足も引くまじきとて鎗の鍵を地にさしこみ、折りしきすゝめ者共と下知せらる。雨の如く打ち出す鐵砲に打ちすくめられためらへり。睡鷗は是れを餘所に見てひかへ居しかば、忠之何とて一だいおん方を下知せざるや、年老いて老耄したるかと大音あげ、齒がみして罵られしかども少しも騒がず、いいよいよまだはやく候ふとしづかにいへば、忠之彌ー怒り罵られしを、弟市正彼の入道は物しにて候ふまたせられ候へといふ所に、睡鷗つと立ち上り、麾を取つて懸り候へといふ。詞の下より軍兵一同にどつと進みて、天草丸に乘り入り攻め取つたり。あまくさまる後に忠之睡〓を近付け、軍兵我が下知を用ゐずして汝が一ヲ言にて忽ち城を攻め破りたるはいかなる故ぞと問はれしに、はかにむすべて城攻に四方より押し寄せ、先陣ひしと攻めつむる時を見量りて、無二無三に進んで手負ひ死人を願みず、乘り入り候へば攻め破り候ふ事を得候ふ。四方の味方未だ押し寄せず、一方より攻め破らんといそぎ候へば、城中も外の防をす常談てて、先づきびしく攻むる方を支へ候ふもの故、外の持口よりも防ぎ甚だつよく候ふ。其のひまに一方より攻め入り候ふ時は容易く撃ち破り候ふ。早過ぎたる方は却つて手後する事常の理に候ふ。臣ニこのわきまへしりてしづまらせ候へと申せども、殿いそがせられ候ふ故、味方に手負討死多かりきと申しければ、忠之高政ともに大いに感ぜられけり。卷四〇三四〇三水野勝重父子有馬永純本丸一番乘を論ぜられし事しらかはつまげ島原を攻め落す時、本野美作守度衣は江戸にして臨はりたる白川月毛といふたくよしミ戶〓うおかね發田氏饑の陣所よりわが陣所に乘り切つて歸られしに、勝重の軍兵ども金の東のしの馬じるしを見るより、我れ先にといさみけるを、勝重馬上にて兜を取つて著、武者奉行河村新入·土大將上田玄蕃に向ぞざいひ、わが下知なき以前にかゝるならば、軍神にかけて斬り棄てよと大音あげて呼ばはり、麾を拔き出に長女子しも、舞台するをやえありに日益まるの%なして未を見ら上進まるる。嫡子伊織十四歲眞先にかけ出づるを、祖父の勝成後陣より見て、本丸をうち破れと下知せらる。本丸にたて籠るもの共數干人、けふを限りと思ひ定め防ざ戰ひければ、討たるる者多し。鍋島の十九らる。
の軍兵ひるみて見えし處を、水野父子橫さまに面もふらず切りかゝりて、三の丸より本丸へ逃げ入る一揆を討ち取る事數をしらず。本丸の石壁より打ち出だす鐵砲の玉霞の飛びちるが如し。石壁は五間いしがさにいおん七間計も高く登り兼れたる處に、水野父子大管あげて今日本丸な攻めとらずは生きて眺れにか面を向くべき、死れや死ねやと聲々に呼ばはりうてども射れどもひるまず、われ先にと攻めかゝる。旗奉行神谷圭之充族十本の內一本持たせ來りて自ら拳に手をかけ、本丸に入らんとす。纏奉行進藤七兵衛·小野田正た夫·金の束のしの馬印をふりかたげ來りて、松の丸に押し立てしかば、神谷も放を入る。水野父子の兵念なく石壁を登り本丸に攻め入りたるを、勝成二の丸より見やりて、われ今生の思ひ出なり。美作は大阪にて武功あり、伊織はけふを始めの軍なるに、本丸を攻め取りし事家の面目なりとよろこばれたり。有馬左衞門佐康純の嫡子識人永純は寺澤患高の後輝なりしが、唯一人從者に鎗をもいしがよたせ、寺澤の先陣をかけぬけて、天草丸の方へはせ入り、本丸に進んで五六間ばかりの 壁を登り、今日本丸の一番乘有藏人なり、心ある士はよく見候へと呼ばはる處に、勝重の士鈴木半之丞取りたる首を、石垣の上に置きて息を繼ぎ居けるが、此の聲を聞きて鎗を橫たへ藏人に向ひ、只今ここに來り一番とは何事ぞや。本丸は水野美作守攻め入り旗馬印入れ置きぬ。二番とならば是れへ上らせ候へといふ。藏人叩き入れられずは唯一鉛にと思へる景色なる上に、水野の旗、本丸に建てしを見て、さらば美作守につゞきては蔵人なりといはれしかば、其の時鈴木牛之丞美作守父子の外大將たちはいまだ本丸には見えず、まぎれなき二番にて候ふとて、手を取つて石壁に引き上ぐるに、永純つめの丸くこしぐるわニひ違ひの處に進み行き美作守はいづくにやと問ふ。神谷美作守は腰郭の上に居て、爰に旗を入れ候ふと答ふ。永純間きてるては美作守は我れより後にてこそわれといはれたり。永純本丸に押し入りたりと勝重聞きて使をたて、只今攻め入られしよしくるわ在る所にあり、もし夜に入りて一揆打つて出づる事もあるべし、なに所所あり下がぎむにへりなり。職人開きあへず、神州はわれもめ入られよ。藏人は一寸も敵近き所を好み候ふほどに後へは引き候はじ。一揆打つて出づるとも職人はいぼくにちに造って於る各をおけり。感熱よしてのめてますは言葉輩事で끈十人計鎗を横たへ鐵砲を前に並べたり。藏人は鐵の楯を取り寄せ前に押し立て、夜の明くるまで待ちなかけられしかども、一揆打つて出でず。信綱下知して勝重も鍋島の陣に入り代られしかども、永純はしりぞかず。使度々に及びて引きかへされけり。落城の後三月朔日永純勝重の陣所に行き本丸の一番は藏人にて候ふといふ。勝重年若くて然の給ふ。本丸の奴原命を限りに防ぎ候ひしを、美作父子おし
寄せ打ち破りて、族を一番に入れし事誰れがあらそひ申すべさと答ふ。鈴木も進み出でたれば、永純また鈴木が申しし言もいかで忘れ候ふべき。作州父子は一番と思ひて、藏人二番と申ししも分明なり、卷されども旗入れ置かれし所に行きて見しに、夫れより遙の跡に控へてこそおはしたれ。鈴木も旗を證にして利口を申したれ。とかくに一番は藏人に候ふと云はれければ、勝重陣所に在りたればとて放を一番に入れしは、是れ軍の法に於て誰れかは一二を論ずべき。父子が兵、とも身を棄てて力攻に乗り取、りし本丸を、他の一番に定めん事思ひも寄り候はず。能く思慮し給へと答へられしに、永純放の前後は論ぜず候ふ。將たるものの先がけは蔵人が外誰れか候ふ。作州は跡より使を給はり候へば、一番は藏人なりと怒られしかば、勝重只今のあらそひ無益の事に候ふ。軍に慣れたる物しに間ひて一二を定められしかば、永純打ちとけて小姓を呼び、茶を飮みて出でられしが鈴木に向ひ、いかにも詞和らかに云ひて歸られしかば、藏人もなみなみならぬ人なりと譽めあへり。四〇四陣佐右衛門一揆の長四郎が首を取る事山4四〇四一揆の長、四郞が首を細川家の足輕陣佐右衞門取りけり。二の丸にて鐵砲に當り倒れし者の首を斬署りしに、忠利前髪ある首をえり出ださせ、鞭にて彼の首をさし、四郞が首ともおぼしきに、離れか見知りたると問ふ。須佐美權之尤四年以前に四郞を召しつかひし事の候ふ。紛なき四郞なり。左の耳の下に瘤の候ふ。是れ其のしるしなりとて生け捕りたる四郞が母に見すれば、吾が子なりとて泣き倒れそもかば、忠利使たたてて首を石各十職の方に遂られけり。後、陣に千石の祿を與へらる。四〇五松野龜右衛門鉄砲修練の事附松野才覺の事cas島原の城攻に、細川家の士大將松野龜右衞門井樓より見るに、本丸と二の郭の間に坂ありて人集まる中に、大紋の羽織著たる者あり。松野指ざして鐵砲にて打ちたるに、五町ばかりにてたゞにあたBrisk唐りてけり。それより空箭なく打ちしかば、彼の坂を夫れより後たまたま通る者、身をかゞめ走り通りけるとぞ。松野は鐵砲の妙手罰刑部一火に學びて妙を得たり。〔熊本にて一匁の筒をみがき居しに、庭の南天蜀の實をひよ鳥の來て喰ひけるなかなものしはめて藥をこめ、目的を見ず箸にて火をさして打つに中らざる事なし。島原の前の事なりしにや、細川九
家の長臣南條大膳恨をふくむ。故ありて細川家を傾けん事を謀りけるに、其の比深く密にする事なんでうありて、泄れなば細川家の禍なる事を知りたりければ、先づ切支丹の事訴へけり。江戶より南條をめす。細川家驚きたれどもせん方なし。松野我れにまかせられよとて、囚人なれば厚き板にて詰牢をつくり、醫者一人に密謀を云ひふくめ、熊本より出づるに天氣を待つとて處々に舟をとゞめ日を經る內に、人參の入りたる藥を與へ、朝夕の食物まで人參湯にて飮食させけり。南條は氣の鬱したる上人參數百斤飮みたりしかば、心狂亂したりけり。松野江戶に打ち具し至りて、南條はたんうつ九へ數年狂氣の者にて候ふとて出だしけり。切支丹訟の事を問はるるに狂言のみなり。とく熊本に歸すべしとて松野に返されぬ。此の謀たゞ醫一人のみ知りたりと云へり。〕四〇六藤堂高虎阿野津にて勢揃せられし事元和五年藤堂商成領國阿溫津にて俄に勢揃をせられけり。人或は怪しみ、或は高虎何事に謀反すべcafeレ.きや。萬に一も反心あらば事を密にすべきに、あらはに人のおどろくべきやうになしたるは仔細あらんといひしに、福島左衞門大夫領國を削られけり。四〇七福島正則領國を召し放さるる始末の事る福島左衞門大夫正則は關ケ原の軍功によりて、尾張の〓洲より安藝備後を賜はりけるが、物荒く政惡しきのみならず多く無罪人を殺し、且つ東照宮に對し奉り無禮多かりければ、元和五年台德院殿御号上京の時領國を削られけり。〔本多上野介正純に就きて、廣島の城池を浚ふべき旨を申す。中し上ぐべきよしを答へられしが、御上京の事繁さにまぎれて共の事なかりしに、廣島の城〓請の事を聞し召し怒らせ給ひしに、正絶其の時〓きて正則の書翰を出だされしに、證文の出し後れとて聞し召し入れられずといへリ。〕二條の城にて土井大ハ頭頭勝·藤堂和泉守高虎をめして、此の事を仰せ出だされ議決せり。〔板倉伊賀守勝重此の事は井伊掃部頭直孝に仰せ聞けられよとて直孝を召す。御前に参りて、福島左衞門大夫國を召し放たるべき事故召され候ふやと申す。其の事なり。誰れか使にせんと思ふぞと仰あり。直孝京都よりの御使ならば、江戶に殘れる者是れ程の事辨へざるやと申す事も候ふべLo只今江戶に罷りある者に仰せ出だされ然るべし。又正則を京に召され罪の趣仰せ出だされ申
わけ、譯あるか、又は國に引き籠り思慮せよと仰せられ候うても然るべく候ふ。事により直孝罷り向ひ打ち破り申すべしと申す。和泉守若き掃部頭には似合ひたり。伹し福島もさすがの者にて剛の者あまた餘多あれは、小路軍になりていかにあらんと申す。直孝和泉守は何方にて小路軍をしたるぞや。はい直孝が家には武功の老武者多し、古き戰の事を聞きしに、今川氏眞の許にて、濱松の城主井伊隼と人を氏眞の城下に召し寄せ誅せられし時、小路軍になりて殊の外むづかしかりきといふ。唯一事を聞きたりと云へば和泉守詞なし。台德院殿いはれざる小路車の論ぞとて、先づ退出せられしが、かセへの外主主試みな、真空は家客し仰ほしおむ原子などんな姿ちの如しよ同せず。掃部が存ずる旨に從ふべし。さて誰れをか使にせんと仰せなりしに、直孝斯樣の使久世さかべ三四郞·坂部三十郞兩人よかりなんと存するなりと申せば、是れも符合せりとの仰にて兩人使たさかゐたのりかくて酒井雅を頭唯世太田善太夫を近付け、福島左衞門大夫領國な召し放たるべきよし仰せ)出だされたり福島はさるものなり、いかなる事をか仕出すべきと危く思ふなりと語られければ、いた太田いや何事か致すべきと事もなげにいふ。酒井又いつものわうちやくなる詞かな。危き事と思ふなりと申されければ、太田ならざる事する福島にあらず候ふ。すべきをしらざる者ヽそさはりひだらふ候ふべけれ。福島は非道不仁の男なれども、勝負の理をよくしりて候ふ男なれば、何事も仕出だうけたまはさじといひしが、果して一言にも及ばず仰の旨を奉りたりき。〕たんば六月に福島領國を削らるる旨廣島へ聞えければ、福島丹波諸士を皆呼び集め、頂け置かれたる瘋なればっひやりるんば、公方の仰なりとも渡し難し。又備後守殿の爲なれば渡すべきかと評論す。上月文右衞門進み出でて、人はいかにもあれ我れは本丸を預かりぬる上は命あらん限は人に渡すべからずと申し切つたり。丹波心得ざる氣色なり。村上彥右衞門聞きて福島·上月兩人の思ふ所に、同心の面々別々に判形せられ3800よとて二通書きて指し出だす。酒井主膳とて丹波が從子なるが、座を立ち鎌田主殿を呼び、いかにおもふぞ。丹波は伯父なれども上月がいふ所尤もなりといへば、主殿も上月に同心して、判形をしたりほんまるければ皆是れに同心しけり。其の時上月人々皆かくの如くなれば、丹波が妻子を本丸に入らるべきやといへば、丹波卽ち妻子を本丸へ入る。それよりわれ先にと妻子をこめけり。城を受け取るべき爲に諸將うち向はれしかば、丹波、吉村又右衞門·水野治郎右衞門二人を使として、左衞門太大領國召し放たれ候ふにより、仰の旨け謹んで承り候ふ。然れども主君預け置かれし城を、證據とすべき書簡なくて渡さん事は、人々の存ずる處思ひやられ候ふ。次に領國に入り給はん事、ゐなかの若き奴原無禮の恐何事も仕出だ
れ有り。領國をとさけられ候へと申し送る。さらば左衞門大夫は程遠し。伏見にある備後守の書簡を證據にせんやと云はせらるるに、父子たる事は論なしといへども。備後守が領國にも城にもあらず。備後守が百ば用あるにたらずといふ所に、正則が書簡來りしかば、城門の大手にて書簡を受け取りぬ。さて廣島は船入二所あり。人多くさわがしくて、士どもの妻子退きまる時爭ひあるやの恐れも候ふとて、一方をば人をとゞめ一方の口より退散す。城中の士は門の左に付き、禮服して並び居、城受取のしげのぶ使安藤對馬守正信は城門の右にそひて城に入られけり。〔安藤城門に入る時、並び居たりし人々に向ひ、左衞門殿事申すべきやうもなしと同をかけらる。ちやせんがみの時貴線せしに、獨リ茶炎急にてしかみの擁未以あるつて對馬等のかたはらを見て禮しけるを、山崎順にすみなななならぬんなりと知りて姓名ル間とに、置屋出弱山崎退散の後家族を養ふべし、又他國に行く中宮居せられよとて、使をもて云はせられしに、出羽甲表州の御事は承り及びたり、忝き旨を謝す。やがて森美作守忠政超を厚うして招かれしかば、森家に仕へけるとなり。〕丹波と文右衞門とけ密に相謀りて、初よりたて籠るべきといひて、同心する人なき時は、別にすべ初よりたて籠るべきといひて、同心する人なき時は、別にすべき道なき故に、事を二ツにして士の心を試みたるなりと、其の比いひあへり。さて後城を守るに決せはらばし時、彼此上月に町て香香なん有着簡問賜切つてるに何事みに之、き事な〔左衞門太夫罪せらるると聞きて、暇を乞ひたる士三十人ばかりありしかば、狹間くゞりといはれけり。妻子を本丸へ入れたるは諸ごもりと名付け、妻子を城外に出だし其の身のみ城を守らんとかたごものちみゝづかみいひしに片籠りといふ。後に京都耳塚に札を立て、三色に分ちて姓名を書きて世の人に見せしゆかんゑ、さまくゞりの面々は饑死に及びぬといへり。上月は祿五千石士大將たり。正則上月が志を感賞し書簡をあたへらる。今度我等事御預に成り候ふ。是れに依りて城を枕と存じ候ふよし、心底察し入り候ふ。然れども存寄有之候ふ間早々城相渡し可申候ふ。貴殿志之段不淺過分之至に存じおほさきげんば候とう書かけるも大崎系獲者も、高畠はな大大変なり、同に業務に秋田まも下總も同じく〓に在りしが、大崎を廣島にやりて己れ一人にて鞆を守り、討死して名を揚げばやと思ひけん大崎に向ひ、江戶より城を受け取るべき使近き內に著陣あるべし、とく廣島に籠られげ然るべからんと云ふ。大崎間きて腔の下知なくて减を出でんこと思ひとよらずといふ。秋田城中を廻り防戰の支度專らなりしに、大崎は柱によりて眠むる外なし。人々大崎をそしりたるに、大の
崎あさ笑ひ、秋田はかくゆゝしく防戰の用意するなるべし。われは思び定めたる事ありて萬事暇なりといへば、其の仔細を問ふに、大崎此の城を守り日本國を敵になし萬に一つも勝べきや。あたじやうたいら人々な。徒 に殺さんもいかがなり。われ一人大手の門外へ出でて、城代大崎玄蕃と申す者なり辛とて腹切らん後城を受け取り給へ。城の人々殘らず助けられよと云うて、各々たちの命に換はるべし。何の用意の有るべきといひげり。かゝる所に正則の證書來り、事故なく城を波ししかば、z炎大崎を得上意右箇門·眞鏡五郎有衞門と同じく紀伊の家に仕へりり大崎は若き時木村常陸介師おにげんば春に本公し、後正則に仕ふ。鬼女蕃といはれしものなり。關ケ原の時尾州〓洲の城に大崎を置かれけり。石田三成大垣の城に入りて使を以て、福島家は大闇の恩篤き人なれば、今度無二の味方に思ふ。〓洲を明けられよ兵を入れなんとぞたばかりける。津田備中繁元はげにもとおもひて同心すべきに、長行事はいかにもせよ殿の仰なくて他國の兵を城に入れん事、存じより候はず。し小もん〓〓ひて兵を寄せられば一戰せんと目を見出だして、使を罵り追つ返しけり。かくて大崎門々を固く在聖守りさまくばりして、かくと小山に〓げたりしかば、正則悅ぼる。東照宮正則に〓洲の守に誰れか有ると即あり。正則大崎玄蕃を留め置きて候ふと申す處に、斯くと告げ來りしかば聞し召し、機大崎は世に譽有る者なり。さぞあらんと仰せられしが、其の後も〓洲を敵にとられざりしは、大〓崎が功なりと度々仰せありきとなり。紀州にて安松帶刀·大崎·村上·眞鍋に逢ひて武功を問ひたりしに、眞鍋は十四の時より軍をし、數度の功名をかたり、村上も十四竹子の軍より壬生川の先頭尊ないひとに、大崎はわれ未村が許に小聲にて有りしが生夫特又福島の家にても度々下知し候へば、然のみにぶうも候はずといへば、帶刀大に感じけるとなり。又一說に、福島正則流罪藥州へ聞えければ、長臣の者ども福島丹波がもとに相集まり、城を波すべきや否やを論ず。村上彦右衛門通〓殿流罪たりとも、御存生においては御判形を見て國を引き波すべし。御判形來らずば此の城を枕にして討死の外他事なし。但し本丸は上月文右衞門預りたれば、上月に談合然よるべしといふ。上月聞きて御判形を見ずして、爭でか本丸を渡すべきといふ。備後三次に尾關石見、備中墳東條に長尾隼人一勝、備後三原に大崎玄蕃長行ありしを、石見年人をつぼませ廣島三原の兩城を守り、各〓人質な城に入れ、天守に燒草を積み、大手搦の持口を定めたり。安藤對島守·永井右近大夫中國·四國の軍兵を率ゐ、備中の笠岡に著陣あり。丹波吉村又右衞門·大橋茂右衛門を使として、主君の判形を見ずして城を渡すこと迷惑なりと、竹中采女へいひ送れり。上使十
聞きて狀を取り寄すべしと返答ありて笠岡に滯留の所、正則の狀到來す。丹波巳下是れを見て城、を渡すべしと相定む。笠岡より尾道へ八里、初は陸路と定められしを、安藤船にて行くべしとなり。加藤嘉明聞きて、上使は船にて早く總人數は陸にて遲からん。上使より遲くげわれらは男をはらすかあはのすてなん。是非陸をとすゝめらるれども安藤聞き入れず、船の事を蜂須賀 波守に相計らる。加藤も船を用意したり。せめて某の船に乘られよとすゝめ、此の船に乘りて、上使尾道に到り、人數は陸を廻りけり。大崎妾蕃使小以て主君の狀廣島に來る上は三原も相迷候ふまじ。然れども三原へ狀來らずして、城は明け渡し難しと竹中のもとに云ひ送る。安藤聞きて後先の思慮にも及ばずに無二無三に城へ乘り入り、上使討死の時爰に有り、城の門際にて上使討死せば、續く者なしといふ事有るべからず。只今まで笠岡に滯留し、又爰に日數を送るべきにあらずと云ひ切りたれば、加藤尤も然るべしとて、子息式部少輔の先陣をはや押し出ださんとする處に、三原の城へもはや正則の狀來りければ、玄蕃事故なく城を渡したり。城に入りて見れば士足輕の名を書き付けてさすみ〓〓まごとに配り置き、場の隅々まで掃除して、座敷には釜に湯を沸かし、茶をひかせ置きたり。翠げ日廣島に著きければ、丹波今日渡すべきに場中掃除未だ終はらず。下々の荷物ものけ兼れたり。明日までまたれなんやといふ。永井開きて我れかねて聞きつる事あり。城和平になり波すに及びて、下人の荷物を片付け兼ねたり。一兩日またれよといひしを、荷物は札を附けて、大手擦手其の手より出ださるべし。相當のあたひに買ひ取らんとて城を受け取りたりし。其の翌日寄手の大將頓死しぬ。城中のいひにまかせば、城を持ちかへす變も計りがたし。危き事なりといひ傳へたむぎさaリ。唯一刻も早く受け取らんとて、大手へ進み行きて繪圖を披き、城內の物主共を呼び集め、番しよよせぐち所寄口を波し濟み、城へ入りて飛脚をもて此の旨言上ありけるとなり。古き人の詞に、城の受けしようこのぞ取り渡しは互に證據をとり、唯今事に臨むが如く心得べし。城主進退窮まりたるなれば愼むべきなりといへり。〕九訂新常山紀談中卷終
發兌西本明治四十四年十一月十五日發明治四十四年十一月十二日印複不製許住吉町二番地東京市日本橋區本石町三丁目東京市日本橋區中談紀山常錢十三金價定振替口座東京一九八四二番電話浪花振替貯金口座東京電話本局三六六六番二一六七番五八四九番一七四四番印發校刷行訂者者東京市日本橋區本石町三丁目十四番地加島虎吉者東京市京橋區日吉町十番地渡邊爲藏行刷至渡大至誠堂小賣部誠邊町學生文庫第十六編堂爲桂書店月社友民所 別 印
題解訂校生先月桂町大新譯漢文叢書第二編新譯漢文叢書第一編天下有爲の士此書を閑却して自ら寶を捨つる勿れし難解の宇には解釋を附し治亂興亡の因る所を尋ねて奇拔痛快の批評を加ふること數百孫山心地壓力防災術師としての歡文部興行事業の順初めて築大町住月光明昭和二年之を今の女に移して生動し干戈の聲恍として机上に起る成敗の跡火を見るが如く大義爲めに明らかに天下の士氣爲本書は近博の偉人絕代の文豪賴山陽が一生の心血の凝る所識見卓拔筆力雄麗古英雄一々紙表に〓東京朝日新聞評、が當時を憚りて言ひ得ざりしことまでも遺憾なく顯はされて桂月先生獨得の妙を極む觀殊にを習ふもの〓研究書となれり著者は文章〓授上にの口語文に通解し別に又語釋を施し文の構造法を說明し上欄に原漢文を揭げたり文章軌範評解の期待に負かずと云ふ可しの書として最も初學者の通じ易きものにして從來漢文 研究書たりし文章軌範は明治の日本文評解一讀人をして血躍り譯新新譯文日文章軌範を普通の日本文に譯し(本文悉くゴジツク五號活字を用ふ)更に平易章の題にしてみぬに於なになるでく以て土俵を風すすべく見てある。本軌範外史友田〓剛先生評解大町桂月先生譯評一見地を具せる人斯人にして斯書あるは世人紙數紙數袖珍天金箱入持製袖珍天金箱入特製壹千壹百頁壹千貳百頁小包料金八正價金壹圓拾錢小包料金八特價金壹圓貳拾錢錢錢獨庫文生學本美製特刷紙等上來舶ス-ロク總珍袖錢四各稅郵錢拾三金册各價定册百壹部全4謠曲全集上3益軒十訓上2日本外史上1南朝史傳全1 9 8 7 6 5典的名著を綱羅して多趣多益なる良書を續々發刊す學主及び讀書家一般の讀物として史傳地理〓訓文藝園筆等の古太周到卓拔なる批評的解題は各書の性質綱要價値を詳說す選擇至善、校訂殺密、內容豐富、常山紀談上心學道話全源平盛衰記壹西曾我物語全平遊記記(旣刊書目壹上20 11日本外史中19 18 1 7 16 15 1 4 1 3 1 2義謠曲全集中西遊記源平盛衰記貳益軒十訓下常山紀談中一休諸國物語先哲叢談益奸十訓中經記裝幀優良、印刷鮮明、下全全鶉狂繪本太閤記禪學名著集川大岡政談續心學道話平家物語言記武士道叢書柳名句集淨瑠璃傑作集近刊書目機帶至便、衣全全壹全全上全全上京東替振堂誠至市京東兌發四四七一町石本
新譯漢文叢書第三編濱野知三郞先生評解譯新孟子(附索引)紙袖珍天金箱入特製數八百頁正價金九拾錢郵稅金八錢〓讀賣新聞評、孟子の全文を和譯して之に註解を附し上欄には五十音に基く索引を添へ書中の一語を知るときは直に其全文を求め得るの傾に供したり·····其和譯の正常なる註釋の穩健にして平易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟子の書は其議論の奇拔なる其文章の雄健簡潔なる支那文學中推して第一位に置くべきもの靑年于弟の讀物として最も現代に適切のもの··此此民修養の一大格言集より隨意に欲する處の語句を索出し得るは何よりも愉快とせざるを得ず新譯漢文叢書第四編大町桂月先生譯評新日本樂府袖珍天金箱入特製正價金五拾錢譯紙數三百五十頁郵稅金六錢當代に異彩を放てる大町桂月先生嚮さに日本外史を譯せられ今又賴山陽の味史日本樂府を譯するのみならず之を釋し之を評せらる徹底の見老熟の筆明快を極めて渾然として桂月一流の名文となり期朗誦すべく尊王の詩人又愛國の詩人として古今に獨步せる賴翁の氣魄と筆致とを躍動せしむ以て日本歷史を知るべく以で七氣を鼓舞すべし日本男兒之を讀まば必ず案を拍つて起たん新譯漢文叢書第五編大町桂月先生譯評譯新日本政記袖珍天金箱入特製紙數六百廿餘頁斷圧概念金八十錢賴山陽前に日本外史を著して武月の興廢を說き、後に日本政記を著はして朝廷施政の大綱を明に先頃喧騎金)を極めたる南北朝問題の如きも、翁八十年前政記に於て旣に解决したる所にし球に攻記日お酒死に至るとい御座いて止ませ兼ねて維新の一大原動力となりたる所なり。て四四五翁が尊王愛國の精神の形見なり識見正大文草雄健、光鋩陸離としてのにして、大に界の一大偉觀たり然るに從來世に行はれたる政記の板本は校訂粗漏にして誤謬甚だ多桂月先生〓に之を飜譯せられ一々精密に誤謬を正し難解の語に解釋を施し振假名を付牛獨得の痛快なる醫評を隨所に加へて筆力縱橫、熱血筆端に迸り、素と先生との無骨相僕つて級上に活躍し、錦上更に花を添ふるの觀あり日本政記の面目茲に一新す日本國氏必ず一本を備へざるべからず新譯漢文叢書第六編久保天隨先生譯評新八史略袖珍天金箱入特製正價金八十錢詳紙數七百頁郵稅金八錢上下四千餘年、興亡八十餘朝、支那歷史の殆んど全體は、十八史咯の一書に因りてその大〓を領知すべし加ふるにこの書は譯者が特に意を用おしものにして妥當機健、復た一字一句も苟もせず卷中に挿入せし數百條の評語も悉く奇警哨拔、言外の微旨を闡明して、剩すところ政て江湖の一讀を勸む
新譯漢文叢書第七編友出宜剛先生評解全七冊縮刷全壹册評新譯續文章軌範袖珍天金總クロー正價金壹圓解ス特製紙數壹千頁郵稅金八錢權文章軌範は正文章軌範と並んで作文書の雙壁、古人が心血を磯ぎたる千古の名文陸離として光彩を放てり文に志す者は必ず之を坐右に致して日夕に師とし友とすべし本書は作文〓授の泰斗友田先生和哲学附近の業業人欲たん大笑笑するときとのたるものもあるは相同じく作者略傳解題、大意、語釋文法、通解總評新式活字ゴジツクの譯文上欄の原文何れも燦然として光を發ち、正續彼此相待つて日月を並べ懸けたるが如ー冀はくは江湖の諸彥一書を坐右に備へよ新譯漢文叢書第八編大町桂月先生譯評全五册縮刷全壹册系譯新國史略袖珍天金總クロース特製目下印刷中天皇を載げる神州に生れながら神州の尊き所以を知らず三千年の金〓無関の歷史の實質知世の上海交通大学附属中学科技有限公司華となり尊王愛國の精神失せて七氣銷磨せんとするは今の世の大患なりん歷ら"text "〓〓ずの月先"text "〓〓＼を譯さる國史略は古米々に誦せられたるになる國史略玆に復活す

════════════════ 常山紀談 下巻（book 778103／163ページ） ════════════════

特63 601庫文生學編九廿第常山東京大町桂月校訂至紀談誠堂下編發兌45.
學生文庫に冕すわれ聞く、われ聞く、獨逸の中等程度の〓育にては、力めて多く古典を課すと。其意に曰く、古典の知識なければ、人物、學問、事業、共に淺薄なるを免れずと。獨逸は新進の國なるが、學問歐米に冠たり、工業亦英國を壓せむとし、國富み、兵强きも、亦以ある哉。我日本は獨逸よりも猶一層新進の國なるが、一躍して世界一等國の列に入り、新興の勢、さすがの獨逸をして後に瞠若たらしめむとす。而して我國は三千年の金甌無缺の歷史を有し、萬世一系の天皇を戴き、世界無類の國體を有す。卽ち我國は世界最古の國なると共に、世界最新の國也。其新興の原因を討ぬるに、獨逸の識者が認めて中等〓育に實施せる所は、猶一層早く我國の識者が認めて實施せる所也。然るにわれ近時讀書界の趨向を見る曰く、
に、徒に奇を趁ひ、新を求め、皮相なる自然主義にかぶれ、危險なる外來思想にかぶれ、よろづ物質的となり、早く生活の安樂を求め、本を忘れて末に趨り、終に淺薄なる人間となり了らむとす。邦家の前途、嗚呼危い哉。余玆に〓する所あり。學生文庫を編み、古典的名著を選び、初學の士の讀誦に充てむとす。益ありて毫も害なきは、余の深く期する所也。前途有爲の士、願くは之に由りて、精神上の好食物を得よ。修養に供せよ。人格の深厚を致せ。餘裕を得よ。〓き娛樂を得よ。猶謹んで告ぐ、善く書を讀め。書に讀まる〓こと莫れ。大町桂月常山紀談下卷に見す常山紀談下卷出でゝ、常山紀談茲に完結せり。常山は戰國時代以後、徳川時代の初期に至るまでの間の武士的行爲を收錄して、具體的武士道を示せり。當時の武士に取りては、實に金科玉條也。物換り、星移るといへども、人の道は急變するものに非ず。外部の變更はあるべけれども、精神は依然として古今に通ず。當年の武士道は、今日の紳士道たらずんばあらざゐ也。下卷の『武邊は律義者にありといふ事』の條に、律義なる者ならでは、武邊はせぬよし、昔より云ひ傳へたり。加藤主計頭〓正、剛の者をほしく思ひ、一生の間、目利きに心を盡し、人相までを稽古致されしかども、其術を得られず。唯律義者に武邊者多しと云はれしとなり。又加藤左馬助嘉明も申されしには、氣さきのけなげなる者は人の目を驚かすほどの働をするといへども、踏みつめたる武功は律義常山紀談題1
なる者にあり。たとへば賴みもなく、且那の威衰へて人々二心を持つ中に、獨リ義を守りて心がはりなき强みは、律義者ならではなき事なり。詔ひ者はたとへ萬一に一旦の武邊あリても、曾て賴みにならず。旦那の出頭を心掛け、知行を取りて、人に笑はるゝをも恥とは己れも知れども、其恥を恥かしとも思はぬ者は、旦那を殺しても身の爲めのよき事ならば爲すべきなり。僞と貧とは品かはれども、落著は同じ事なりと云はれしなり新太郞樣にも常に、詔ひ者に知行を與へおくは、盜賊を抱へおくと同じ事なりと仰せられしよし。 智者の詞、割符を合せたるが如し。世上の輕薄才子顏色なし。小智小慧小才ありて毫も誠意なきものは、到底成功なし。國を富ます所以にもあらず、兵を强くする所以にもあらざる也。中卷の『天野康景廉潔高國寺の城を去られし事』の條に、駿府の城經營の時、竹をからせ積み置き、足輕に守らせしに、御領地の百姓、竹を盗みしを見咎めて斬り殺す。代官井戶某、百姓を殺したる解死人な出せと天野にいふ。天野、盜を殺す事罪に非ず。守る者罪あらば、先づ天野罪に行はるべしと云ひければ、井戶訴へけリ。東照宮、足輕を誅せよと仰せ出されしに、天野始めの如く申しゝを聞し召し、天野は不道のしわざする者にあらず、仔細あらんと仰せられけるに、本多上野介正統、天野に逢ひて、仰をいなむは、臣たる者の道にあらず。臣として君命を承らざる事やあると云ひけるに、天野さては臣たらずは苦しうも候はじと云ふまゝに、三萬石の祿を辭して、慶長十二年三月二十九日、高國寺を去つて行方しらず成りにけり。罪なき人を殺さずとて、三萬石を枠に振りし康景の精神は、鬼神をも哭せしむるに足る。昔は斯る正義の士ありき知らず、今の世にも之ありや否や。同中卷の『駿府城中へ水を引かんとせられし時の事』の條に、駿府の城中の池に、阿部川の水を引入れよと仰せありしに、水筋に小さき寺ありければ、外の處に引移さんと申しけるを、東照宮、寺を移す事水筋に小さ寺を移す事
なとゞめ、水を入れるにも及ばずと仰せられけり。此ほどの寺移し候はんに、いか計の費の候べきといへば、それは大なる僻事なり。田の爲に水を引かんには左あるべし。吾庭の水はなぐさみなり。夫に人を勞することやある。無益の事に地を捨つるは、敵に取られたるに同じ、百姓の苦みなりと仰せられぬ。げに、公益事業の爲めなら、人に恨まれても厭はじ。私の快樂の爲めに人を苦しむるは、紳士たる資格なきもの也。今の世の貴顯富貴の徒、金あるまゝに勝手次第なる事をなして憚らざるものに、ちと家康の精神でも煎じて飲ませたきもの也。大町桂月新下訂常山紀談紙目次卷の二十福島正則信濃國へ赴かれし時の事五九五正則茶道坊主が義氣に感ぜられし事五九六井伊直孝直諫の事五九八明の鄭芝龍援兵を乞ふ事井稻葉正勝諫言の事·六〇〇大納言賴宣卿援兵の總大將を願ひ給ひし事六〇一酒井忠勝直言の事·六〇一器田川に橋を掛けられし事六〇二板倉重宗京都所司代の事附板倉勝重器量の事·六〇二重宗訴訟を聞かれし心得の事····六〇六板倉重矩の事·六〇八毛利勝永大阪に入る事··六一〇池田忠繼朝臣士を懷けられし事··六一二芳賀內藏允武者振の事···六一三佐竹勢今福口を攻むる事井杉原常陸武功の事六一四上杉景勝志貴野日合戰の事六一五上杉家の士大將に御感狀を賜ふ事六一七井伊直孝陣代の事六一八本多伊豆守出陣聯句の事·六二〇四〇八四一六四一七四一八四一九四二〇四二一四〇九四一〇四一一四一二四二二四二三四三三四西四一五四二四四二五井伊直孝陣代の事本多伊豆守出陣聯句の事·
四二六四二七東照宮御父子御陣替の事·六二〇後藤又兵衞花房助兵衞見切暗合の事六二一四三六四三七四三八四三九四四〇四四一細川三齋夜討評論の事六三一大阪城中軍評定の事六三一堀直寄見切の事·六三三山本權兵衞功名の事六三四毛利孫左衞門野村越中を詰る事···六三四井伊木村挑戰重成討死井伊家諸士功名の事井橫田甚右衞門藤堂高虎を激ます事六三五脇五右衞門某氏三彌武功の事····六四〇增田兵大夫討死の事··六四一靑木長屋生け捕らるる事井井伊家赤備の來由六四一藤堂家合戰渡邊勘兵衞功名の事井渡邊始末の事六四二橫田佐久間井伊の陣へ御使にゆく卷の二十一大阪にて台德院殿諸將の攻口御巡見の事六二三東照宮志貴野御巡見の事·六二三小田切所左衞門平野彌次右衞門武者振の事六二四眞田が丸を攻めたる時の事六二五塙〓右衞門阿波の陣へ夜討の事六二六木村畑田屋牧野四士武功の事··六二九木村、重成感狀を辭せし說·····六三〇稻田九郞兵衞武功を語らざりし事六三〇四二八四二九四三〇四四二四四三四四四目四三一四三二四三三四三四四三五四四五四四六事··六五〇片桐丹後守一番首を取る事六五一卷の二十二松平助十郞先登戰死の事六五二安藤彥四郞討死の事六五二本多忠朝討死の事六五三孕石備前廣瀨左馬助討死の事::六五五廣田圖書が事六五六毛利勝永軍配相違の事·六五七伊藤武藏守馬印を拾ふ事:六五七郡主馬が事六五八野村越中才覺の事〓六五九長曾我部盛親生け捕らるゝ事····六五九大野道軒生け捕らるゝ事········六六一渡邊內臟助が子城を落ちし事六六二··六五〇六五一四六〇四六一四六二齋藤織部落武者な助くる事···六六三澤原孫太郞節義赦免を蒙る事····六六四丹羽左平太才覺城を落つる事附左平太初陣義氣の事··六六五大阪御陣中御支度の事六六六本多落合功を論する事··六六七後藤又兵衞が事·六六七古田重勝滅亡大河內元綱先見の事六七〇石川重之功名附隱通の事·六七一四四七四四八四四九四五〇四五一四五二四五三四五四四五五四五六四五七四五八四五九常四六三四六四四六五四六六山四六七石川重之功名附隱通の事·六七一卷の二十三直江山城守闇魔王に書を贈りて訴訟人を斬る事·六七五安藤直治紀州打の刀を成瀨正成に贈られし事六七五自四六八四六九
四七〇土屋敷直執政の事井土屋忠直成立の事六七六塚原ト傳劍術鍛鍊の事六士八東照宮松倉市橘堀桑山別所五人へ御遺言の事六七九鮭延越前組下に慈愛ありし事····六八〇烏丸光廣卿行狀の事六八〇中院通村公江戶にて和歌を詠み給ひし事六八一本多忠義書籍評論の事六八二義經の鞍の事六八二根來法師賞功の定井大澤仁右衞門が事六八三大音主馬之助先登を論ずる事····六八四永田治兵衞功名の事附樫井合戰の事六八四於萬の方塙團右衞門を扶持せられし事六九一奥平家の士の妻髪を切りて節を守る事·六九二優婆奉の馬の事附信玄馬を擇ばれし事六九三森寺藤左衞門池田家興立の事井森寺政右衞門武勇の事六九四伴玄札殉死を止むる事六九七番大膳二條城へ使に參る事六九九卷の二十四熊澤了介の略傳·七〇一小櫃與五右衞門會津神公を諷諫せし事七〇四四八一四七一四七二常四八二山四七三四七四四七五四八三紀六九三縣四八四;三四十六四七七"四七八六九四六九七六九九目四八五四八六次四八七四八八四七九四八〇四八九四九〇四九一「水戶義公御事業の〓略七〇六渡邊數馬報讐始末の事七〇九多賀孫左衞門同じく忠大夫仇擊の事七一五大久保家の婢女主の仇を撃ちし事七一八林田左文劔術妙手の事井馬爪源五右衞門先見の事七二〇卷の二十五石井兄弟報導の事七二二尼崎幸右衞門が女親の仇を撃ちし事七三二伊丹康勝格言の事七三六佐藤直方直言の事七三八ー長篠合戰に武田勝賴人數を出だす事七四一家康公兜の心得御示の事七四一家康公合戰心掛御示の事七四二小幡景憲物語の事〓·七四二野間左馬之進田螺を以て勝負占物語の事·七四三老功の士相言葉物語の事·七四四家康公駿府にて相討御吟味の事··七四四柴田因幡守退治上杉景勝出馬の事七四五紀伊大納言賴宜卿十三歲にて大阪攻御先手を望まるゝ事七四六高麗攻南大門合戰物語の事七四七越前黃門秀康卿伏見邸屋敷へ於國二三四五常四九二中四九三紀六七八談四九四四九五目吹九四九六四九七伊丹康勝格言の事佐藤直方直言の事拾遺卷の一一〇二、
を召さるる事···七五二津田長門入道道慶物語の事七五二島原落城の砌平塚勘兵衞比類なき働きの事七五三大阪落城の時細川玄蕃頭麵合言上の事七五三伊藤伊右衞門武田勝賴を討ちしを津田幸菴物語の事··七五四塲團右衞門持道具の事七五六筑前岩出城攻秀康御年十四歲にて 一武勇御心入の事七五七拾遺卷の二越後浪人大井田監物の事七五八家康公駿府御花見の事七六四朝鮮攻に後藤又兵衞物見の事····七六五三二二加藤家足輕具足著ざる事七六七加藤家騎馬武者馬上鐵砲の事七六七藤堂高虎家中具屋の事七六八藤堂家の士梅原庄右衞門刺物頰當の事七六八讀州源英公の家士西尾右兵衞が事七六九高麗陣の時宍耳太郞兵衞南大門一番のりの事··七六九高麗陣〓正が家來矢木八右衞門矢疵の事七七〇大猷院樣日光山給圖御覽の事·七七〇關ケ原御一戰御勝利稻次右近高名の事七七一上杉浪人門田造酒之丞物語の事:七七七一二一三二四一四山二五紀談一五二六二六一七目次一七七六元一八一九二〇三〇丹羽五郞左衞門物語の事七八〇榊原の家人黑田彥左衞門の事七八一淺野左衞門家人永田治兵衞働の事七八二信玄豆州韮山とりつめ山縣同心辻彌兵衞働の事七八三三州吉田城迫合信玄廣瀨幸を得る事七八三·攝州花熊城攻森寺〓右衞門八田八左衞門手柄の事七八三輝政公武將の重寶を示さるる事··七八四家康公尾州小牧合戰御勝利の事·七八五家康公同合戰御自讃の事··七八五福島正則關ケ原出陣日柄の事····七八六同役吉村亦右衞門高名を失ふ事:七八六四二四三同役岐阜落城の事七八七同役田中兵部大夫長胤の中間水練の事七八八同役石田三成浮田秀家が諫を用ゐざる事七八八同御合戰毛利秀元戰場にて東方へ返る事七八九同御合戰終り御詮議の事·七九一同翌十六日江州佐和山へ向はる處大雨によつて御下知の事七九一同牧方表に御旗を立てられ首御實檢の事七九一備前少將光政の士上泉治部左衞門具足箱評話の事··七九三瀧川左近將監一益極暑に馬上にて出常〓山四五三五四六四七三六目三七三三九四〇四四八次四九五〇
川を渉すとき水を飼ふ事·七九三拾遺卷の三相圖の旗といふ事·七九五武田信玄相圖の旗を用ゐる事····七九五保科彈正信州高遠に籠城の事····七九六上杉景勝最上義元と合戰の事····七九六美濃大垣にて八月廿四日より九月四日まで鐵砲迫合の事七九七甲州山縣同心長坂重左衞門の事·七九八信玄小田原發向の時根來法師一番鎗の事七九九輝政公岐阜攻貝吹右衞門が事····七九九朝鮮陣の時兵器ん塗リ馬糞にて乾かせし事八〇〇松永彈正久秀が馬の事··八〇一七九三六一六二六三六四六五六六六七輝政公關ヶ原行軍順見の事······八〇二大河を渉る心得の事··八〇二大阪陣の時利隆武者奉行の事····八〇三同役池田の諸士類當なき事·····八〇三兜の頭心得の事八〇四上杉謙信馬印の事·八八四大阪夏陣井伊家の士小笠原傳兵衞手柄の事·八八五五信玄嫡子義信と不和の事八〇六大阪にて石川宗左衞門江坂〓次郞組討の事··八〇七藤堂の士田中權石衞門組討の事··八〇八ノ大阪冬陣上泉義〓指物の事······八〇八東照宮と越前少將忠直卿御不和の起原の事·八〇九五一五二五三五四蓋記五六五七六八六九次五八弄七〇七一七二六〇七三大阪の役木村長門守れ井伊家へ擊ち取る事···八一〇松平讃岐守殿具足屋岩井孫四郞物語の事八一一米倉丹後が子彥十郞鐵砲疵妙藥の事八一二佐野修理亮宗綱長尾但馬守顯長合戰の事八一三上林彌五郞が事八一四佐欠間河内守物語井渡邊內藏助が狂歌の事··八一五拾遺卷の四岐阜攻の時川々洪水によつて後藤又兵衞尋問の事···八二四家康公慶長五年七月會津御發向の事···八二五秀吉尾州進發の事八二八朝鮮陣中加藤〓正馬の糠下知の事··八三〇秀忠公三州田原御狩の事八三一細川家鐵砲口藥入の事八三一秀吉岐阜政の事八三二源君久世三四郞堀部三十郞へ物見仰付らるる事八三二豐前國紀伊谷紀伊彌三郞籠城の事八三四〓正の士腰兵粮を持たずして不典の事·八三五直江山城守伊達政宗に加勢を乞ふ事八三五ハ八二七四常七五八三八四八五八六山紀其談七七七八目八七··八一五次八八七九八九
九〇九九二赤井惡右衞門武勇の事八三六源君長久手御馬揃の事:八三六大阪夏御陣眞田左衞門佐幸村勇戰の事八三七同時木村長門守敗北の事八四〇同冬御陣越前忠直卿の手仕寄の事八四、信玄の士小幡豐後物見の事八四一島原一揆の時寺澤兵庫頭知計の事源君御扈從中根左源太勘氣御免の事八四二島原一揆の時紀伊賴宣卿明知の事··八四三大阪陣波邊圖書卽知の事八四四島原攻並河九兵衞足輕下知の事···八四四一〇一伴助右衞門水戶家へ召し抱へらるる事八四五島原落城足輕陣佐右衞門手柄の事八四七松山新助の勇將中村新兵衞が事··八四八大阪攻の時平野村失火安藤治右衞遲參の事八四八城和泉守長盛讒言の事八四九附錄雨夜燈權現樣豐臣太閤に御對面の時の事八五二權現樣花女を御使にて台德院樣へ菓子を進ぜられし事八五二新太郞樣夏目氏の忠死を御賞歎の事八五三一〇二九三九四一〇三一〇四九五九六九七一〇五目一九八二九九一〇〇四本多三彌木下肥後守義經辨慶を批評せられし事·八五四板倉周防守大猷院樣へ草鞋を獻ぜられし事···八五六芳賀内藏允忠功の事·八五六飯田角兵衞其主肥後守を諫めし事井新太郞樣備後守樣へ御〓訓の事八五八松前伊豆守用意の事八六〇八六八一三毛利元就大内義隆に諫言の事井熊澤助右衞門格言の事·八六九稻葉一徹文學に依て死を免れし事·八七〇中院內府幼き宮に後見の事井本多佐波守謀計の事···八七一名將たち質素にして下情に達せられし事··八七三威恩を以て國を治められし事····八七六佐藤五郞左衞門咄の事···八七七五四常六七山一五一六八九松前伊豆守用意の事八六〇古の名將學問和歌を嗜まれし事井酒和田喜六器量の事···八六一武邊は律義者にありといふ事····八六五常憲院樣越後家の訴訟御睿斷の事八六六土倉市正中村忠左衞門を勸めし事目一七八一〇二新訂常山紀談〓丁目次終
新常訂山紀談下湯淺元禎輯錄大町桂月校訂卷の二十四〇八福島正則信濃國へ赴かれし時の事まさのりはいる。正則配流の時正則の邸、表、の門前に蒲生下野守忠〓、裏門へは鳥居左京亮打ち向ひ、皆士卒物具心をしたりけり。、芝の邸へは最上源五縣義俊打ち向へり。蒲生の士とも正則公命を承りたりと閉きて、そぎ邸を出てらる335しといひるれければ、正則仰にも及ばずとて、信州に赴くべきにて候ふとて、熊澤牛右衛門守久·上月新八兩人をよび、奧筋の風俗常にがさつなり。蒲生·鳥居の者ども門內へこみ宗入るに於ては、吾が士ども無禮を咎めて事の破も有るべきなり。汝兩人門內に在りて理を盡すべし。
〓sそれとも聞き入れずばかけ來りて告げ知らせよ。自害すべしといはれしに、半右衞門これは畏まリ離き仰をも承りけるといひも果てぬに、正則我れ今日公儀に背き、かく成り果てし故、おのれさへあなどるやと大に怒られしに、半右衞門驚かず、新八に向ひて只今仰の如く、出羽·奥州の風俗のがさつなるは勿論なり。立ち向ひいかに理を云ひたりとも聞き入るべからず。其の時かけかへりなば追つやつ立てられ逃げ入りたると同じ事にて、未の世までも恥辱なるべし。さらばこみ入る奴ばら腕の力のつゞかんほど切りあひてそれを注進なし、其の後殿はいかにもならせられんやと云ひけるに、新八ももとより同心に候ふと答へしに、正則悅んで打ちうなづき、二人がいふ所尤も至極なり。幾重にもおだやかしよういん穩に理を盡くし、承引せずば志のごとくせよといはれしかば、兩人畏まり承り候ふとて座を立ちて、門內に出でむかひけるに、事故なかりしかば正則信州に赴かれけりとぞ。四〇九正則茶道坊主が義氣に感ぜられし事きんじゆ宗人を誅する事を好めると世の人もいひあへり。或時近習の士少しの咎ありて城食物をあたへず餓死せしめんといはれしに、がし、其の士の恩を受けたりし茶道坊主ㅎたうばう七正則常に物あらく、内島の櫓の櫓に押しこめ、廣罪なくてかゝる有樣をいたみ、潜に夜燒飯を携へ行きたり。彼の士われは罪ある故に斯く成りたり。汝只今の振舞を殿聞し召されなば、われよりも理重からん。又飯を喰ひたりとて命助かるべきにあらからざれば、とく歸れといひしに、茶道云ひけるは、同じ罪に行はるるとも後悔なし。われ先に既殺さるべき事のありしに、君の救にて一度たすかり候ひぬ。恩をうけて報ぜざるは人にあらず。こなたもむな又よわげなる心おはして、吾が志を空しくし給ふ事こそ口惜しけれといへば、彼の士悅んで、さらばほどへことて是れを食す。夜ごとにかくの如くしたりけり程經て死したるならんとて、正則矢倉に行かれしに顏色少しも衰へず。正則さては飯を送りたる者あらんと怒られしに、茶道來リ某こそ送りたれと申す。正則はたとにらみて、おのれ何故にかくしたるや頭二ツに切りわりなんと膝立て直されし時、茶道少もさわがず、我れ昔罪を得て旣に水ぜめにあひて殺さるべかりしに、彼の人の申しひらきたり警めししゆゑ、今日まで思ひがけず命存へ候ひき。其の恩を報ぜん爲每夜しのびて飯をはこび候ふといふ。いかぶなこかん正則怒れる眼に淚を流し、汝が志感ずるにあまれり。かくこそあるべけれ。彼の士をもゆるすべしとやくぐら死さだうばうゐくkmて其のまゝ笑食の戶なびらきて頭な有め奉進なも浮く實せられけりされば暴惡の人と世に稱しけれサご、かゝる義に感ずる事の切なる故に、士の思ひ慕ひて力を竭し、正則の爲に身をすてて奉公しけるの
もげに故ある事にこそ。四一〇井伊直孝直諫の事らいねんしゆづ台德院殿諸大名をめし、土井大炊頭利勝をもて來年嗣君に世を讓らせ給ふべき旨仰せ出だされしかなぼたかもくねんとしかつば、皆祝し奉りたる處に、井伊直孝默然として有りしかば、利勝かたへに招き、いかなる事ぞと問ふしに、天下亂の本たりと存すれば目出度事とは存じもよらずと申す。子細はいかにと問ふ。されば其の事に候ふ。大阪の亂幾程なく江月石壁のいとなみ日光の土木、天下の諸大名以の外に困窮せり。又世けんじやうつひえせばきやろれいいよ〓〓こんまうを讓らせ給ひなば、諸大名献上奉る物に費多く、將軍宣不の饗禮を取り行ふべし、愈〓困窮に及び下を剝ぎ民を苦しむるのみ更にせんかたなからん。是れ民のなげき亂のもとと存ずるなりと申されしとしかつ〓たほたかかば、利勝尤もなり。此の旨有りのまゝに申すべしとて直孝を御次の間にともなひ、利勝御前に參りて、しかじかのよし申したりければ、即ち百孝を御前に召され、汝が申す所尤もなり。されども既にかがたはゞか仰せ出だされたれば易へ難し。猶是れより憚る所なく申せと仰せられしかば、直孝臣が申す旨然るべからずゝ思し召し候ふにより聞し召し入れられず候ふか、臣が言尤もと思し召しなば、御用ゐなから常Carん事仰とも覺え候はずと申されけるに、暫く御詞なかりければ、利勝臣旣に年老いぬ。壯年の者直言かもんのかみaを申し候ふ事治世長久のもとに候ふ。明日語大名を召し掃部頭申す旨先もなるにより相とどめらるべCAPきよしを仰せ有りて、然るべう候ふものをと申されければ、台德院殿則ち諫に從はせ給ひけり。其のをほたかしんむねもちかたじけなたいしゆつnes時直孝臣が申す旨用ゐさせ給ひ、辱き旨謝し奉りて退出せられけり。台德院殿の諫に從はせ給ひし事、なほたかちよくげんつ直孝の直言美を盡くせりと人申しけり。さいB〔又一說に、台德院慶世上太平といへども嗣君いまだ幼種におはします、總郭を築かるべしと仰せなほたかたいしゆつ出だされしに、直享一人とかくの詞なかりしかば、各〓退出の後いかなる故ぞと間はせ給ふに、レいつくわくめつ仰の旨心得難く候ふ。嗣君幼稗におはしませども、治平の時なれば一郭滅せられ候うてこそ、人くん之うちcopひつぜん人安堵致すべけれ。嗣君幼穉により郭を增されなば、人々危ぶむ心を生ぜん事必然なり。且つ御くわぶんけんやくつひえ上京も候うて過分の財用を費し、五三年も儉約ならざれば償ひ難く有るべきに、又費を多くなしcosたちんには、は國國に成り軟ずもも盡情者をよして執ふとゆさくれれば、四首ちね部頭申す旨尤もなるにより、昨日の仰せ出だされは相較めらるるのよしを仰せ出だされたりといいづんから孰れか是なる事をしらす。〕卷の二
四一一明の鄭芝龍援兵を乞ふ事竝稻葉正勝諫言の事大猷院殿の御時國姓爺日本に援兵を乞ひければ、諸長臣を御前に召し出だされ、是れを捨て置かれ몬なば日本の恥なり。援兵を遣はさるべき旨仰せられしに、小事たらざる故に各〓兎角を申し出でかねられし處に、稻葉丹後守正勝探兵の事然るべからざる旨何三申されければ、色を變じ內に入らせ給ひけり。明日又召し出だされ、昨日申しし處思し召にかなはざりしが、つくづく御思慮有りしに申す處理なり。援兵に及ぶまじき由仰せ出だされたり。〔明の末鄭芝龍といふもの萬曆年中日本に來り、肥前松浦の平戶にあり。又長崎にもありて、崇貞年中に明帝より召し返されけり。平戶に在りし時要とりて子を生む。其の子を鄭彩といふ。芝龍官を得て長崎の奉行に〓げて要子を迎ふ。Katche公に申して許されを蒙りたり。明汲びし時大視の苗裔を福州に建てて元を隆武と號す。〓と度々戰ひに及んで勝ち難き故に援兵を乞ひたりしなり。ツ.帝朱姓を賜ひければ國姓と稱し、爺は老成な尊むの詞なり。芝龍が事明末の書に詳にしるせり。〕四一二四一二大納言賴宣卿後兵の總大將を願ひ給ひし事一揆を起し北ら2 ?京へ攻め入り、正保元年は明の崇禎十七年なり。明の天子も自ら縊れて崩じ給ひけるに、明朝亂れ陜西の李自成などいふ者盜賊の長となり、福建の鄭芝龍普節をささげて加勞を乞ひけるかに依りて、紀伊大納言賴宣卿異國より加勢を賴み申す事、日本の武威四海にかゞやくとも申すべし。ほ諸浪人を集め候ひなんには數十萬も候ふべし。拙著に總大將仰せ付けられ候はば何事の悅か是れに過ぎる。それに西國中國の大名小名差し加へられ然るべからん。異國に攻め入りおもふまゝに日本の武勇を見せ候ふべしと願ひ奉り給ひけれども、御加勢の事やみければ、兼ねて仕へ申しし武功の物しども、〓兵と一軍して老後の思ひ出とはんといさみける人々、殘多き事よといひあひけりとかや。四一三酒井忠勝直言の事四一三大猷院殿の御時晴の猿樂有らんとする前夜に、大雨にて御前に見えわたるべき塀の自土壤れしに、ご〔一說に、朝鮮來聘使者出づべき夜、櫻田の矢倉の窓の白土やぶれたりともいへり。
まいかがせんと人々云ひける處に、松平伊豆守信綱白き奉書の悟を以てはらせられしかば、みな其の適智のほどを感じあひける處に、酒井讚岐守忠勝12002-1120伊豆守に向ひて、讃岐守が存する處は、貴人にはならざる事はならざると知らせ奉るぞよき。仰せ出だされんに何事も仰のまゝならんと思し召されんには、驕奢をみちびき奉るにてこそあれ。其の時はいかがし給はんといはれしに、信綱ふかく心服せられけり。四一四墨田川に橋を掛けられし事在江戶の際田何に惱なかりしを酒井出曝申して橋を掛けられけり。要害の爲あしかりなんと云ふ人あリ忠勝天下を治むるに人を以て要害とすべし。人苦しんで何の益か有るべき。人を苦しめて要害とせば、江戶は一日ももちこたへ難しと答へられけり。四一五板倉重宗京都所司代の事〓板倉勝重器量の事学江戶に下りける時松平信綱對面し、公方にも政事に御心を盡板倉周防守重宗卿の所司代たりしが、江戶に下りける時松平信綱對面し、され候ふ。京都の事も委細に聞し召したく候ふ。是れより後は同職にさし越され候ふ書狀、京都の事詳に記され候へといひしに、周防守百二十里の行程隔たりたる事、何程に聴明におはしますとも、及之申し上ぐるに及びごしなる事は得知ろし召されじ。其の故に周防守を京に指し置かれ候ふ事なれば、ceばずと答へたるを、さては周防守は致」身ものなりと惑ざさせ給ひけり。논京都の所司代を仰せ出だ〔重宗の父ん伊賀守勝重といふ。初は四郞右衞門とて祿五百石なりしに、ぶされ二萬石賜はりけり。是れは本多正信が薦め申しし故となり。さ、勝重仰を奉りて佐渡守に向ひ、若し同心せずば職を固重職の任を身にうけ候ふ事に候ふ程に、歸りて要なるものに相謀りて、B辭申し上ぐべきよし申しけるに、正信打ちうなづく。勝重家に歸りて、かゝる仰を率りしなり、重cityき任なれば內緣を賴み訴する者あるべし。公私に付きて口をそへられずば、380仰を長まり奉らん。もし少しにてもいろはれんとならば、只今其のよし申して京には魅き候はじといはれければ、はいかなる事をのたまふぞ、仰をかしこまらせ給へ。女の身いかで公の御事にたづさはり申すべきといはれしかば、さらばとて出づる時はかまの腰をねぢらしてきられしを、ぢゆう〓〓それはいかにとい後仰を奉りたりとはれければ、勝重さればよかくあるべしと思ひしなりとて重々にいましめて、
a世にはいひ傳へたり。勝軍民頭の遼岡寺といふ曹洞宗の良嚴種御が第手にて長崎よいいしそ還俗して四郞右衞門といひけり。勝重嫡男を重宗次男を重昌といふ。二人とも江戶にあり。或時大猷院殿訴訟をひとつ巧に構へさせ給ひ、二人をめして判斷せよと仰有りけり。重昌仰を奉り、理非分明に決定して退出す。重宗やゝ久しく思慮して後、重れて決斷の旨を申し上げ候はばやとて退出し、二三日過ぎて後御前に參リ判斷の旨を申したるに、弟の重昌が申したるに相同じ。人々兄にまさりたる重昌なりとほめあへり。其の後勝重京より江戶に下りし時、大猷院殿かの訴の判斷の事詳に示させ給ひ、周防守は國家の政小を取リ候ふとも其の任に叶ふべし。重昌が才器を御感あり。勝重承り內膳正はわか氣にて思慮なく候ふ。其の故は訴を判斷する事は政事の一つのDび條目にて候ふ。政事は至つて重き事にて一言を以て天下の利害にかかり候ふ。苟にきはめ申すべき事にはあらず候ふ。政事は大事とくりかへし思慮いたし候へば、重宗は政事をとり候ふとも仕損ずまじく候ふ。只打ち見たる所を以て己が智慧を人に見せんと存ずる所は、重昌がわか氣と申すものにて思慮なく候ふと申しければ、御感淺からざりきとなり。其の後伊賀年年老いたり。所司代の職に任ずべき才をえらび候へ。汝が替にせばやと仰せありしに、勝重子にて候ふ周防守周防所司代の任にかなひ候ふよし申したりければ、內々其のごとく思し召されしと仰有りけり。守は斯くともしらで御小姓にてありしに、られしに、伊賀守衣服をあらため、左右の職に居る人を竝ペ置き、父伊賀守がかはりに仰せ出だされけり。teは、記錄をも悉く取り出だし、周防守上京せ周防守を上座にまれき、講んで江戶靜。ののををひひ、今日より所司代なれば萬事引き渡し候ふといふ周防守只今まで御側に仕へ奉り、世の有樣ゆめゆめ存じ候はず。仰にも父を見ならひ候へとの事なりと申されしに、伊賀守いやいや其の職に居るべき者なりと掲み出だされし故、かゝる直任の仰は奉りたりと覺ゆるなり。人の心は面の同じからざるが如し。さ我れに付きそひ居たればとたて、我れにはなるる時は自ら決斷するより外の事なし。汝が不才を懸しなば、五畿內はいふにや只不才をあらはすを第一とす及ぶ。西國までも禍有るべし。ちつともかざる事有るべからず。30え0べし。不才をしろしめされなば、其の任に當るべき人を探ばれて仰せ付けらるべし。更に恥等にあらず。今日より所司代の職に居るべしといはれしかば、논周防守其の詞に隨はれぬ。논勝重は町家われををかり置きたるがそこに引き移り基を打ちて口ずさみに、今度の所司はきびしいものよ。あひしらひたるが如くならば、必ず罪さられなんとて其をわつてありきとぞ。〕卷十
四一六四一六重宗訴訟を聞かれし心得の事Game周防守重宗京都の職に在ること凡モ三十餘年。誠に同じ名臣とぞ聞えし。されば重宗は寵恩も殊に厚く從四位上にのぼり、人敬ふ事神明の如く、愛する事父母に似たり。官左近衞少將にすゝまれ父子はるか〓けり。重宗職に任じて後每日決斷所に出づる時、西面の廊下にして遙に伏し拜む事有りて、決斷所にちやうす出で、此の所に茶磨一つすゑ置き、あかり障子引きたてて其の內に座し、手づから茶ひきて訟を聞人皆不審しあへりけるに、こく遙に年經て後問ふ人ありしに重宗答へて、先づ決斷所に出づる時、西Cyp usoあたごれいけんあらた面の廊下にて遙に拜する事は、愛宕山の神を拜するなり。多くの神の中殊に愛宕は靈驗新なると聞きし程に、所願ありてかくは拜しぬ。其の所願は今日重宗が訴をことわらんに、心の及ぶほど私の事あらじ。若しあやまりて私の事あらば忽ち命をめされ候へ。年頃深く賴み奉るうへほ、こしごろふか少しも私心a有らんには世にながらへさせ給ふなと、每日祈醤するにて候ふ。又訴をわかつ事の明かならぬは、我が心の事にふれて動くが故なりと思ひなしぬ。よき人は自ら動かざらんやうにこそあらめど、重宗それまでの事は及び難く、家唯心の動くと齡なるとを試みるには茶を挽きてしる。心定まりて靜なる時きしられておつる所の茶いかにも細やかなり。茶のこは手もそれに應じて磨のめぐる事平かにして、あかりしやうじまやかに落つる時にいたりて、我が心も動かぬと知り、其の後やうやく訴をわかつ。又明障子を隔て달召打ち視るよりにくさげなるとあはれましきとあり、誠しき有凡そ人の顏かたちに、て訴を聞く事は、い見る所の誠しきと思ふ人のいふ事は眞リ、實ときかれ、かだましきもり。其の品多くしていくらと云ふ數をしらず。かだましきと見ゆる人のなす事は何事もみないつはり僞と見ゆ。あはれましき人の訟は枉げられたる所有るかと思はれ、にくさげなる人の爭ひはひが事ならんと覺ゆ。是等の類は目に見る所にCHH邪ならん、正しからん、よからん、直心のうつされて、彼の詞を出ださぬうちにはやわが心の中にならんとおもひ定むる程に、訴の詞に及びては、我がおもふ方に聞きなす事多し。誠しきに詐有り。此のたぐひ殊に多し。訴のなるに至りてはあはれましきに憎むべきあり、にくさげなるに隣なるあり、さだ古の訴訟を聞くには色を以てすといへど人の心の溜りがたきかたちな以て定めん事叶ふべからず。もそれは重宗が及ぶべきにあらず。しげむね又さらぬだに訴の庭に出でんにはおそろしかるべきに、宗ましいぶせくて自らいふべき事をも得いはで、罪にも科にもあふ人あるかて生殺を司れる人を見ては、しよせんたがひかくは座をへだつるにてこそあれと答と思へば、所詮互に面々見も見られもせぬにしかじと思ひて、卷
へられきとぞ。四一七板倉重矩の事いたくらないぜんのかみしげのり板倉內膳正重矩のいはく〔重矩は伊賀守勝重の孫にて、しげむね鳥原に於て討死ありし內膳正の子周防守重宗の從子なり。ほ膳にて長卑く、以の外見苦しき人なりしかども、そ至有德賢才のきこえありて、寛文二年祿二萬石增し腸はり大阪の御城代たり。寛文五年大雨にて、雷天主に落ちて火出でて燒け上りしかば、しにんおぼ大阪のさわぎ大かたならず為空三年與人おりし時。続端の際に火りか死死し事を聞きたりし致まちぶぎやうひこさかいみたぼり內膳正町奉行彥坂壹岐守·石丸石見守兩人に、天井上鹽硝は昔敵の中へ入れたる由ふれさせられしかは翌騒ぎ靜まりげるとぞ。內膳正豫おをやまだいぜんのすけ、め警衛の備かたく下知し置かれし故、尼ケ崎の靑山大膳亮、人お數をひきゐ大阪に來り、其の備を見て深く感ぜらる15此の旨江戶へ聞えしかば、御書を賜はり稱美ありければ、內膳正即ち家士を集め、是れ皆汝等が功なりと讓られきとぞ。同年の冬江戶にめぞ논し一倍の祿を增し賜はり、執政の職を仰せ蒙られけり。同八年京都所司代牧野佐渡守正親のかは板倉重矩の事り仰せ出さるる內、しばし內膳正をもつて京都の事を司らしめ給ふ。上京の後參內の事あり。二た、し、せ此の禮儀御簾を牛卷き上げらるる例なれども、内膳正恐懼すべき事なれど、天顔に咫尺し奉るの名ありて其の實なし。御簾を高く卷き上げられ候へと奏聞ありしに、尤もなりとの勅にて御すだなもd下野の烏山のれを高く捲き上げらるる事、京都にて加茂川洪水の時、城主たり。も がはこうがあ重矩若きより詩歌に心をしせ、白川より加茂川四條の間へ堤をつかせ、內膳正一人なりきとぞ。か學問を嗜み、其の後又一萬石增し腸はり、〓〓熊澤伯繼が門人にて嘉首善行多かりき。また鞍馬の往來市原といふ所cesげんぜんかうおほわうらいいちはら四十六內膳死後にに水流れ、往來の困なりしか15田地をもとめ川筋を除き、山路を開かれしかば、によいがたにき財賣を奪ひとる者をむかしより及びて、此の地の百姓ども仁德を慕ひaニ(す盜と名づく。如資合に內膳正の位牌を設け跡をとぶらひきとなり。〕我れつらつらおもふに大名に盜おほし。下士民の善あ〓るをあげずしてすつるは、是れ人の善を盜むにあらずや親族朋友にも善あるを稱せずして過ぐるは是れも人の善を盗むなり。中にも君たる人は下の善るあぐべき職に在り。是れ天より命ぜられたる任なり。人の善を盗みて天命の任をかくば盜の大なるものなり。われもし人の善を盜まんやと是れをおすはうの見たる處ののみ心を盡くすよと語られける。又伯父周防守が語りしに、人の生質さまざまある中に、
ほにくき者あり、愛すべき人あり、此のにくき人を見ては、善言もあしざまに聞きなすぞかし。况んや直言ないへばいよいよ憎むものなり。又愛すべき人のいふことは、よからぬ事もよく聞きなすものなかくげん安yoこれ心得べき事なりと、父なりし伊賀守常に戒められしは格言なりと。又語られしは儉と吝と相z〓き似て其の本大に異なり。儉は事の費をいとひて奢侈ならず、用あるべき事に財を用ゐるをいふ。音はいつかう是非の別なく一向に物を惜しむなり。又戒められしは、わが心に叶ひたる者のいふことは何事もよくぞ聞え、行路のよからぬも心づかず、又我が事を憚る所なく直言する人は、道理の至極せるを外になし、ぶ三2其の詞の無禮を罪とす。是れ皆事を過つのもとなりと、其の前一萬石の中甚だ貧しかりしに、新に儉約の法を定め、先づ自らの事を第一に守られし時の歌、もとめなき心もこともおのづから任せて過ぐる身こそ安けれ四一八毛利勝永大坂に入る事D關グ原亂の後、毛利森とも記豐前守勝永は土佐へ流罪せられしに、大阪に事起ると聞き、或る夜妻にいひけるは、我れ罪ありてかゝる所に居住し、汝にも斯くうき事を見する事ぞとよ。されども我れ志あり詞にあらはしがたしと語りければ、妻のいはく、世の變はいかなる人もはかるべからず。かく成cheりはてたりとも更に悲しむべきにあらず。妻は夫に僕ふ違とこて聞きて候へ。其の神志を承らばやとかつながはいふ勝永云はく我れ武名な傳へて數世に及びぬるに、かく沈み果てなん事口惜しき事なり。命を秀資そ賴公に奉りてんと思へども我れ爰な冠び出でなば憂きがうへにも猶うき事や、御身の上に添ふらん切の旨と涙を落しけるに、妻つくづくと聞きて打ち笑ひ、弓矢取の妻となりていかでかかへる事を恐れなんや。はや此の曉船に乗りて武名を屑くし給へ君のため家の悅び何事かえれにしかん。わらはがなみケ祭a事な思ひ給ひそいかにもなり給ひたらば、此の島の波に沈み候ふべし。運命めでたく頓て逢ひ奉らかつだがこぶねろうじやうむ。急ぎ給へといひければ、勝永悅んで小舟に取り乘け大阪に至り籠城しけり。其の後山內對島守〓より豐前が妻を固くいまじめおき、かくと告げられしかば、東照宮聞七召し、勇士たる者の行感賞すねんごろべきことなり特別など輝する事者スベからざと線に如有すれば、當頭なん夫座のりとぞびやうしかつたが〔一說に小父壹岐守勝信も土州に流されしが病死しろ。勝氷土州に在りて年月を送りけるが、時々じゆうしょや気v 20 ...其の從士宮田甚三郞を大阪にやりて、其の從弟なりし太町修理亮が方まで秀塑の無事を問はせけ
cale seリかゝる所に大野より秀賴兵を起すの旨告げやりしかば、勝永土佐守忠義を欺き、關東へ忠を致すべし。先非を改め舊領に復せん志なりといひて、土州より船に乘らんとしけるが、甚三郞をせつがい呼びて、我れ大阪に著きたらば、嫡子式部次男藤兵衛共に山内家より殺害すべし、如何すべきと及びによいひしかば、宮田夜に入りて陸に上り、式部が乳母の子小原文左衛門と相課り、難なく式部藤兵かつなが衛をつれて舟に乘りければ、勝未侵んて船を出だし、ともに打ちつれて大阪に至れりとい(。。四一九池田忠繼朝臣士を懷けられし事gこくせいこう池田左衛門督忠は東照宮の御女北條氏直の北の方にておはしけるが、北條家亡びて後國〓公に再嫁ぐわいそんふゆおんいつたんわありて生まれ給へりしかば、東照宮の御外孫なり。大阪冬陣には十六才なり。一旦和平に成りて師をものがたりこ〓返されし後、軍に從びし上どもぎりやりて物等する時、八の云ふ、若き證の此の日比と大方しよDばに違ひて諸事の下知兎角いはん阿もなし。中にも今まで詞に出ださぬ事一ツあり。仕寄場にて寒氣はわたいれ長尾げしさに、さぞ苦勞ならんとて、小き手稱に酒を入れて給はり、又綿入の肌著を賜はり、此の事ゆめゆめ人にな泄らしそと仰せられし志の忝さ忘れがたけれど、語るなと仰せありし故今迄は淮らさざりriskきといへげ、一厘十四人手を打ちてわれわれも其の通りなりき。我れ一人のあひしらひなりと思ひし甚斯くの如きはためしずくなき事なりと感しあひけりとぞ。四二〇芳賀内藏允武者振の事ばすたけたば大阪冬の城攻に興國公の攻日は天満橋の邊なりしに、先陣の士大將波多野掃部·須加左京竹把を付くるに、兵少くして夜にならではいかにも調ひがたく候ふ。日のうちとならげ兵を增し給はり候へは、がといひしかば、其の樣を見て來れとで芳賀内蔵充先陣に行く。芳賀は茜染の羽織著たり。先陣の兵どなが、も家屋ノ燒跡十藏の隆に控へ居て、橋より上にしるしの株の候ふ、見られよといへば、芳賀すゝみ行気く。芳賀近頃祖ぜらるる者そ武者ぶり見よといひあへり。芳賀馬よりおりて徐に川岸を歩むを、城中かはみづより打ち出だす鐵砲川水にひゞきわたれり。芳賀ちつともさわがず足の數なかぞへて歸り、いかにもiはがK·S兵少くてはかなひ候ふましというて旗本に歸る。この芳賀はもと祐筆なりしが岐阜落城の日國〓公さんひざまづ勝軍の會た芳致に書かせられし時、歲に將机に倚りておはす。芳賀公の前に跪いて在りしに、城中の燒き立つる大鹽硝の庫に入りて、其の音山嶽の崩るるがことく、敵押し寄するかと騒ぎしに、芳賀が我れ一人のあひしらひなりと思ひし四二〇卷の
筆把りて書きし樣、少しも験く體なかりしかば、事によせて試みらるるに器量大なりければ、類に用そきゐられて祿二千石賜はり後國政を執りしに度々直言を申し諫め爭ひて、ことよく治まりけり。四二一佐竹勢今福口を攻むる事竝杉原常陸武功の事노동大阪冬陣に佐竹義宣今福口を攻むる。土夫陣澁井内服先郞して福の木を打ち破る。佐竹に付けられやし軍の目付安藤治右衛門·屋代越中守先がけして、安藤さわやかに物具せしを、柵の中より鐵砲にて兜の上を打ちかする。安藤折りしきたれば類に打ちかけて立ち上り得ず。屋代父子·伊藤右馬允駐け來り、いかに安藤、日比は年若しとて自慢せしにはたがへりといひて柵を打ち破る。木村長門守重荅た成城より助け來り、栂を隔ててにらみ合ひたり。木村は黑き平袖の羽織を著し、柵に取り付きてあはれ鎗にてたゝき崩さばやといへども、鐵砲の足輕ちり亂れて來らざりしに、井上忠兵衛といふ者、鐵おり、T砲持たせ馳せ來りければ、あの鳥毛の羽織著たるはものしよ。打ち落し候へと下知して、柵の木に높錢魂をとたてで、井井六開稅卷行を墾す。木符吸いてかかり寄事を平塚五郞兵衛澁井が屍をふみ越えしを、木村が從者首を取らんどすれば、平塚其のひえたる首何にぜんというて敵を追つたつ四二一せる。義宜使者な上杉氣勝に遺はして加勢を乞はれしかは、ふかげかつ杉原陸常橫合に兵を出だす。杉原は大阪に材猿樂の半臂を用意せしが師を出だす時、吾が物具以の外古くて、日本國の弓取に笑はるべしとて、みづふか一こし1)水深其の日物具の上に著て磨の〓を腰に結びてさげ、七百計をひきゐて川の中の洲に進みしかども、かりしかば、玉藥を惜しまずこみかへこみかへ城中を打ちしらます。たまぐずり、軍兵を下知するに進退思ひのままなり。に似たりといひあへり。杉原が士卒を下知する有樣を、東照宮遙に杉原が出立な御覽じ、諸松の陣なりを靜めて見物す。上杉が家は古風なるゆゑ、譬へば馴れたる雀の子を呼ぶふ甲直垂り著たるなるべしと仰せ有りしは、牛臂を遠く御安有りての事なり。はんび其の後上杉家の士大將に御惡狀を賜はるつ、つ、ほんだ本多正信の方を見やりて感じ仰杉原御前にて謹んで上を包みたるをとき讀み終はり、は候ふ詞、殊更に忝く覺え候。無勝武功ん賃せさせ給ふゆゑに擔臣までかゝる仰を承る事唐始の如く包み、謙信弓箭づ、の道風か天下にあぐる所に候ふといひて退出したりけり。上杉景勝志貴野口合戰の事やまと、いもっく、志貴野にて上杉景勝先陣柵をやぶり、井上五郞左衛門を始として敵百計打ら取リ大和川まで攻め入
建なぼ之る時、景勝直江を呼んで城兵援け來るべし。先陣はいかにと問ふ。直江先陣は士卒少なく候共安田上だながのりだやすだ總介、二陣は隅田大炊介長則に定め候ふと申す。いやいや隅田を先陣にして、二陣を安田に繰りかこれびはCHERへよと下知せらる是激の道なるべし。かくて安田は先陣を二陣にくりかへられ、口惜しき事なりとい3 patあるみななし、福山東事長候選出に歸をてるさるくん多久、開くそ廿六日曙に隅だおよzぼうでう田押し寄せ多切豐後守眞先かけて首を得、北條〓右衛門等も討死し、遂に打ち勝つて井上五郞左衛門おうやぶおぼの啻はるなが〓むらかぞハのかみを討ち取り、揭二重破りたりけるを、城中より大東我れ先にとはせ曲ひ、大野修理治長·木村主計頭宗重·渡邊內臓助礼·竹田永翁等競ひかゝる。兩用は百捷の鐵砲を一の木戶日に立て固め打ちたてるせせいまつくろものぬしいしざかけれども、城中よりの加勢眞県に成つて切つてかゝるん半時計さへへて戰ひ、鐵砲の物主石坂新左衛ひとゐし門一足も引かず討たれ、終におし立てられぬ。二陣の安田は兼ねてよりかたへに陣をおし出たしし故、すだかげかつはたもとみへひたちたてものかぶと隅田が十卒景勝の旗本前へ崩れかゝる。異勝三陣の士大將杉原常陸殺覆金の輪校の立物打つたる究なだ著、金の鑰の馬印を取って、大將の仰で隅田人數兩方へわかれ候へと呼ばはりて、馬じるしを打ちふ丁だ.ちか〓〓りて下知しければ、隅田が兵忽ち兩方へわかれて引き取りけり。杉原敵をおもふ樣に近々と引き受けふうたにて、前に立てならべたる鐵砲を雨の降るごとく打ちかけしかば、安田ニ町あまり脇にひかへたるが、お橫合に鎗を入る。〓、從者九人にて敵の中に紛れ入り、首二ツ取つて歸る。隅田も忽ちもり返し、KEN城兵を追つ崩す。ほりを隅田は初に討ち負けたるを口惜しくおもひ景勝進んで押し詰めんと見えしかば、たゞはる66吾久世に三四郞乘り來り、俄に城を攻めば死傷多からん。後陣の〓尾山城守忠暗ノ入り代られよと仰せ候ふぞいつすんといふ。景勝聞きもあべず弓取の先なあらそゝ時一寸ましといふ事あり。今朝よりはげしく軍して取にはながしげbe景り敷きたる所をい人に譲りて選く事や候ぶとて少しも動がず。丹羽長重景勝の陣に行きて見れげ、ゆ左右に軍兵三百計鎗を橫たへ跪勝將机に倚りて城中をはたと睨み、きて、刺色に目の丸い確融の文子の旗二木に滋黃四島の屬じるし押し立てこんいろはたびも物具もせずして靑竹を杖につき、ゐふぎしづまりかへりて長重をたがしげは見むきもせず。長重も勇將なるが、後に人に語りて景勝を譽められたり。上杉家の士大將に御感狀を賜ふ事ぎかげかつかんじやうやすだかづさのすけ東照宮志置野にて功名でし景助の土大將に御影狀な賜はりしに、安田上總介は横鎗を入れて城兵をかみかんじやう打ち破りし功大なりといへども、直江と不和なりし故に其の功上に達せず、御感狀賜はらざりしかば、かづさ其の後人に向つて此の庭御悉數を拜受し給ひて日出たく候ふ。こ〓かんじやうはいじゆ上總一人は申し立つる人なくて、さば十
ぷぷかりの武功むなしくなりて候ふ。されどもおとりしことは候はず。是れほどの武功は申し達するまでぼもなし。且の殿の御爲に命な捨てて軍仕り候し。露ちりばかりも公方の爲にする事に候はず候へば、ら是れより後も殿をこそ大事におもひ候へ公方の御感狀何條面目に存ずべきやと語りしとぞ。四二四井伊直孝陣代の事なほかつ大阪の事起りし呻井伊掃部頭直孝を召して、見右近大夫直勝の陣代をぞ仰せ出だされける。なほたかなほどさすはうのやすちかじゆうしやからなばたかは在〔直孝は直政の二男にて、母は松平周防守康親の從者の女なり。直孝六ツに成りし時母の方より直とぬすびと政に送りけるを、百姓の許に置かれけるが、十三の時民家に盗の入りてきわぐを聞きかけ出だかもゝでて、暗夜のことなるに盜山へ登りけるを追つかけて、高股を切つて落されけリ。かくて人めまぬすびと5た來リて整々打ちてし、直政に由せばして寄の事なにひざまづふなほまさよろこよいる處に跪かせて置かれたり。雪ひざを降りうづめどもちつとも動かず。直政悅んで呼び入れらなほまさやまひおもおれ大の子をあたへられけり。十四の時直〓病重くく死に及ぶ時、其の生ひさきやしるかりけん、ま磨に甲を添へてかたみにあたへらる。直孝は上州にて一萬石を賜はり、大番頭を命ぜらる。直政の長子父の跡か嗣ぐといへども、多病にて公事勤勞しがたしといへり。〕改か、2214直孝しばらく仰に任せず。まづ宿所に歸り、彥根の長臣を集め仰はしかじかなれども、各〓我が下したがおんだいこ はみなたむ知に從ふべくは陣代を勘むべし、しからずば仰を固辭し申すべしといへば、皆いかでか下知に背くべぢんだいいひやうごきといふを聞きて後、仰に任せて陣代仕り候ふべしとぞ申されける。井伊の家に兵庫といへる物しのなほたかよ臺あひつた年老いたる有りしを直孝呼び出だし、汝日比軍術に長ぜりと聞く。相傳ふべき事やあると間はるゝにひやうごとしおこんにちていよ兵庫年老い候うて今日をしらざる體戰場に打ち出でざる事遺恨に候ふとて、懷より一卷の書を取いけつだんたほたかわリ山だし。大將たる人意を決斷して遁疑なく下知あるべきかと同ふ直孝聞きて〓はいかにも我が思ふけつだんひやうごじん處に、他鼓なく決斷すべしと答へられければ、兵庫臣が年比思慮せし處只是れのみにて候ふ。兩端をみちおこなや持して兵の道行はるべからず。外に申すべき言なしとて其の書を焚きけるとぞ。まお〔元和元年の春、直政の領國直学相嗣がるべき旨仰せ出ださる。安藤帶刀をもて再三辭し申せとも黑たほかつたぼたか空あた許されず。十八萬石を分ちて、直膀に三貫右直業に十五萬石陽はりめ、其の核五萬石增し與へられたいどく台德院殿·大猷院殿五萬石づつまし腸はり、中將に任ぜられけり。〕のニ十
四二五本多伊豆守出陣聯句の事越前忠直大阪に師を出だす時、士大將本多伊豆守僧を集めて聯句しけり。將机によりて聞き居りしゆうしやうぎかが、勇將麾下無弱卒一といひしに、かたべより高祖帳中有ニ張良一といふを聞きて、門出のめでたさよとて打ち出でけり。四二六東照宮御父子御陣替の事大阪冬の軍に、東照宮は茶白山、台德院殿は岡山に陣所をうつし替へらるゝ事あり。諸將も城近く陣を寄する時、若し應ぐなちば滅より撃つて出づる事あうん。陣を整へしづまり候へと、五の字の御2/4使番乘りめぐりて仰を傳へし處に、井伊直孝陣所を替ふると、鐵砲を押しならべ城中に打ちかけ、岡かの聲をあげ只今城に攻め入らん體なりしかば、台德院殿直孝兄が陣代となり、人そばえしけるよと怒ほんだらせ給ひ、本多正信を東照宮の陣に使を命ぜられりり。御前に參り未だ詞に出ださざる處に、直孝は父の子なり。けふ彈所を換ふる時味方を競はせんとて、鐵砲をうたせしよと仰せられければ、正信承りかくまで思し召しの同じきと申すもあやしきほどに候ふ。の由を申せと仰せ候ひきと申して出でにけり。四二七後藤又兵衞花房助兵衞見切暗合の事直孝がふるまひ感じ思し召し、參りて其四二七大阪にて城兵千波を燒きける時、後藤又兵衞備前勢必ずつくべし。若き人々待伏して功名あれといひければ、後藤が詞たがはじとて待伏しけるところに、敵つけ來らず。後藤が功名だてと嘲りけり。3p後藤積もとき〓〓はたがふ事あるものなり。備前勢付けざるは、花房助兵衛まだながらへて居るならんといふBreつかさど〔按ずるに、此の時備前は池田左衛門者領せきせ給ひければ、花房が事を司るべきにあらず。若しや花房をもて付け給ひしか。そのいはれをしらず。〕森部のお好み焼き等の心としますたいけどいいにだけをもとになるみ晃り。必ず兵を伏せ置きたるべし〓止めて付けざりけり。烟消えて見れば、花房が云ひし如く果して敵たいめん待ちかけ居たり。のの種類平に及之ノ黒後守若弟編左筋門陰に對面し、樺々、物語す若十
ざ事を云ひ出だし、備前勢の付けざるは如何にと問ふに、兩人のはかりし事更にたがはざりければ、人g人聞き傳へて稱しけり。花房助兵衛職之は、秀吉の心に忤ふ事ありて、佐竹が許に流され居けるにしやうにんさかきばらやすまさやしな東照宮御心を付けられ、花房が子を武州と榮山本凹等の上人に預け優さした。後に構廣康改ひてらうすゐせきじやう飛驒守といふ。助兵衛老衰席上にも人に扶けらるゝほどなりしに、東照宮の仰にて大阪の軍にも從ひたり。乘物にて攻口に向ひ、急ならば吾が乗物を敵に向つてすて〓。爰を墓と思ひて出でたりとぞいひける。東照宮御打ち廻りの時、道のかたへに乘物を置き其の中に臨居したりしな、戶川肥後守かくと申ししかば、花房大事の時とおもひ、武を好む事老いぬれども志はおとろへず、誠に大丈夫なりと仰せられけり。卷の二十一四二八大阪にて台德院殿諸將の攻口御巡見の事せいろ?大阪にて台德院殿諸將の攻口を御打ちまはりありて、有馬豐氏が陣所にて井機に上らせ給ふ時、御馬印を城中より見て火矢大銃を打ちかくる。井樓を下りさせ給へと申せども、聞かぬ體にてまします所に、水野日向守參りて物見と巡見とは別に仔細の候ふ。じゆんけん陣々悉く御覽あるべければ、一所にのみままはしますべき樣なし。志貴野を御巡り然るべしと申せば、則ち井樓をおりさせ給ひけり。四二九東照宮志貴野御巡見の事W〓大阪にて東照宮志貴野を御打ち巡りあり。上杉の攻口にかからせ給ふ時、鐵砲をならべ立てたるが、はな一同に城に向けて打ちかけたり。大將巡見の時の故實なりといへり。景勝攻口の陣所道筋に砂を盛りそた水を酒ぎ、きらびやかに掃除して、景勝、直江只一人打ち具して、平伏して御目見申したりければ、東わらんべg照宮いかにみな骨折りたるぞと御言をかけられしに、童いさかひにて骨折り候ふ事もなき旨答へ申
されけりとぞ。四三〇小田切所左衞門平野彌次右衞門武者振の事さなだまるをだぎりしよ眞田が丸を攻むる時小田切所左衛門、のちいづむしやしゆぜやうなだかながくてデ〔一說に、嘉兵衛といふ。後齋伊豆といひ、又道仁といふ。武者修行して名高し。長久手にて直はまつかはぷこうかがとしつねだのはたらきあり。松川の軍にも武功あり。加賀利常に仕へて大阪の軍にも從へり。〕よわまなるひらの城ぎはに近く寄せたるが鐵砲にあたり、其の玉をとり由だし路に竝びたる平野網次右衛門に見せて打へいぜいひたひあたちかぶとだいじち笑ひ、物語する體平生の如し。又玉一ツ額に中るを取り出だしたれば血流るとに、兜は大事の物よ、かぶとしんげんもとCIBをだぎり此の兜は信玄公の許に有りしなりといひて、少しもひるみたる色なかりしとなり。平野も小田切と相むしやTaikかたほやおもてしどならびたる武者ぶりを、敵味方ともに譽めあへり。平野が從者れ右衞門といふ者矢面にたち、鐵砲類でおたいがうかうじやうしようびりに打ちかけしかば、かすり手十入まで員ひたる大剛のふるまひな、城中より高聲にて稱美して、姓〓ゆづだいおん名を承らんといふ。平野則ち五右衛門に吾が氏を讓りあたへしかば、五右衛門大音あげて平野彌次右げにんはうびたゞいまうぢゆづひらの衛門が下人五右衛門といふ者、是れまで付きたる褒美に、只今氏を讓られて平野五右衛門と申マな常山紀談なのりと名乘りけるとぞ。四三一眞田が丸を攻めたる時の事ゆはふかさなだまるかがなほたかせよ軍令を背きたれは如何すべきぐんれいそむいかが十二月四日壹深く眞田が丸へ加賀の即ミ井伊直矛も攻め寄せける事comほんだまさのぶ東先づ何ひ麥り然るべからんとて本田正信重順宮の御陣に巻りけり。と、台德院殿仰せ有りしかば、おつゐいさかもんのかみほりどは味方を勇めた照官いかに今朝は將軍にも悅びに有るべきよ。けさ掃部頭堀際へ押し詰あ敵に威を示して、みちすおポてたるよと仰せ有りしかば、急ぎかへりてかくと申す。頓て御本陣に御出あり。はらみいしびぜん其の道筋掃部頭陣をつはらみいし打ち過ぎさせ給へば、たぼたかい直孝出で迎ひたるに、むか睨みて通らせ給ひぬ。孕石備前にかくと告ぐれば、孕石此方よりもきつとにらみかへすが然るべく候ふとい聞きもあへず、ほど其のごとく物に心得ざる大將は、たぼたか今朝の軍賞譽の御詞有りて打ち過ぎさせ給ふを、しやうよはらみ孕ふ程なくかへらせ給ふ時直孝出で迎ひければ、ccがてんはだ石聞きて合點ゆきたらんには其の筈の事なりといひけり。ほんだまさのぶあひおなうつ木多正信中しし事と相同じ。一事を〔はじめ陣を移しかふる時、井伊鐵砲をうたせし事ありし時、つた二事に云ひ傳へたるなるべし。〕卷の二十ほんだまさのぶあひおな木多正信中しし事と相同じ。一事を
三二三二塙團右衞門阿波の陣へ夜討の事ぼあははちず大阪名の陣に惑國右德固重之·阿波蜂須賀の陣所に夜討せんとなか〔〓右衛門は遠江横須賀の人なり。加藤嘉明に奉公して祿千石、ぞ足輕を預かりしに、關ヶ原の時嘉ばんゆぢん〓〓明塲に下知してそびき來れといはれしに、塲行きて見るに、諸將皆陣々を整へてひかへ居たり。君命とはいへども敵に後を見せん事口惜しく思ひ、種ク島の鐵砲を竝べ散々に打ち立てて歸りけさん〓〓Dわとましれば、嘉明汝は男のみありて進退の理を辨へず。大將と爲りて土卒を下知する事は思ひもよらず。あやまちせんかた書汝を遣はしたるは我が過なりといはれければ、塲敵弱ければ詮方なく、無理なる管を蒙り候ふSamよとて、夫れより怨をふくみ伊豫を出奔しける時、其の家の中に、遂不留」江南野水、高飛天地一閑鷗。といふ二句を大文字にて書きたり。およびじ嘉明怒りてZゆくさきだいりようをしやうき塙が行先の奉公をかまはれしかば、塙所々にて落ちぶれ、後には京の妙心寺大龍和尙の許に居て僧となり。名を鐵牛といふ。けさの上に刀を橫たへ鉢を招く。と人或はにくみ或は誹りけるが、遂に秀賴にまねかれたり。〕常年十六歲巳上、五十巳下の士八十人をすぐり出だす。從者各〓一人と定めたり。塙と御宿越前と門口だに鉛を入りまじへて、一人づゝしづかに出だしけるが、鎗を取るとて從者をよびさわがしければ、塙うば-怒りて刀にてせよ、何鎗とる事やある。首な取りそ。敵の旗を取るとして武具を奪ひとれと下知し、うこんしろこ통どつと押し寄せたり。峰須賀至鎭の士大將中付右近白小袖を著、究ばかり著て馳せ合はせけるを、木〓ちむ〓村善右衛門突き伏せしに、稻田修理透間なく走り來り、木村と突き合ひ寄手馳け集まり防ぎ戰ふ。米か田監物は池田左衞門督の陣所を押へ居しが、これもかけ來りをめいて攻め入りしかど、寄手おひおひ〓go店にかけ集まりしかば引き返す。生駒又右衛門首とりて大野主島が許に持たせやり、猶進んで中村が倒啻れたるを見て、首をとらんとする所を、修理が子九郎兵衛十五ずなりしが生駒を討ち取りたり。はちすかわかざむらひみ さだ此此の若士どもいかゞして見定めたるやとさゝやく所に、中村右近餅を焼きて振る廻はんとて、內藏助をかたへに呼び入れ、何とて夜討有るべきかと問ふ。內藏助さればとよ、城の橋殘らず燒き落したるに、本町口の橋ばかり燒かざるは夜討すべき爲なり。今日狹間より外をのぞき見る體見ゆるゆゑ、夜討入るべしと答となりおんいてだつかふ。皆さあらんといふ。醫の陣の小屋稻田経理に餅をふるまはんと云ひ遣ほす。修理其のまゝ來卷の二
みち%る。道はまはるなれば七八十間もあるべきに、とく來られ候ふといへば、修理間のしきりの板あにやはんまつる所に藁をこみおきぬ。それをはづして來りたりと答ふ、果して其の夜半夜討入りたり。右近眞さまも先に出づる。修理おしつゞき出でたり。右近は兜ばかり著たるに、從者物具を持ち來りて著せたまはやりはらだいおんりともいへり。右近刀をふリ廻し敵の鎗を切り拂ふ。修理大音あげて右近とともにはたちき、右.っこる+近は鎗七八本にて突き伏せたり。といふ說もあり。右近が子若狭は阿波の留守に殘し置かれしに、CAM H其の背に右近修理に向ひて、若狭此の度戰塲に出でざる事を口惜しく思ひ、度々來るべき旨いひつみよおこせしを、軍法を破る罪をおそれ呼びよせずと語る。修理尤もにこそあれ。いひやりてとく來られよと告ぐべしといふ。そこにてとく若狭は陣屋近きあたりに來りてかくれ居しかば、よび入あのぶながれて其の討手に逢ひたり。右近父は次郎左衞門とて信長の鳳從阿波守につけられて、祿千石士七十人添へられけるとぞ。〕ばんたわへいいまふくぐち總はかいも支度して後吋の大阪府臨石橋門と書きむ子れを道かなけ和平の後今福口の南八番か下、長二尺めまりの木に第四右衛門と書きて速てたりしを、人々あやしみ問ふに、塙加藤嘉明我れをまめん〓〓ニにくみさがし出だして、誅せんといはれしと聞くゆゑ討手を待つといへり。塙が好あん面々あまた訪常山紀談ちせたずむかしひ來りけるに、水野勝成の士黑川三郞右衞門尋れ來りしかば、過ぎし昔の交りを思ひ出だして來られはやしひごろしたふかしこそ悅ぴなれ。林半右衞門は日比親しみ深かりき。いかにして一度の音づれもせぬにやいぶかしきくろかはてんまばしたヴといひければ、黑川聞きて林は池田の家に奉行して今天滿橋の陣所に在り。かくと尊ねて見んとて歸ばBBCりしが、林にしかじかといへば、林さればよ我れ塙と相約せしは、たとへ大國を領すとも手づから鎗さたんしを提げ、思ふまゝに軍せずば男子にあらじ。といひつるに、塙夜討せし時橋上に將机に腰かけ、馬じおたさいちひやくるし押し立て磨を取りたりと聞く。年四十八老いたりといふべきにもあらず。むかし相約せし詞に、つかくるかはばんたがひたれば使をも遣はさゞりきといふ。黑川又塙が方に行きかくと語りければ、塙林がいふこそ理ちさなれ。これざを我れ諸明に工奉な下知せんととももひもちょうととらられ一度魔をとりやりつ軍を下知して、嘉明にしらせばやと思ひて、其の夜も手づから槍を橫たへ、突いてかゝりたくおもひすでをしかどもさはせざりき。旣に志を遂げたれば、重ねて軍のあらん時には、鎗刀の折るるほど戰はんといひきとかや。卷の二十四三三本村畑田屋牧野四士武功の事629
え見現京府の時末村立在衡口 烟角大ノ山田尾君山勤·野町勳太の人命田屋は薙刀なみしゆくれちせんはり。田屋をば鎗といふべからずといひしに、御常趣前聞きて釘も薙力も抦は樫の木にて刄も同じ事の形の少したがひたる故に、名は同じからねども、薙刀は短ければ、敵に近き事鎗より一等近し。鎗としきいはんに何の仔細かあるべきと秀賴に申して、四人とも鎗を合はせたる感狀を與へられたり。四三四木村重成感狀を辭せし事山5go大野主馬が組の士此の夜討に、功名あり。木村長門守を賴みて感狀を賜はらん事を申す。木村聞きさだはいりやうひろ〓て上にもよく聞し召したれば、感狀においては定めて下し賜はるべし。但し感狀拜領して誰れに披露いつぽんやりせられんや。一本橋の士ならば又他國の主者に奉会せん時の眉目にすべし。大野兄弟は大阪の長臣たそんばう585はる身、君と存ごな式にすべき人の何のための感狀ややといひしに、主馬恥ぢて詞なかりけり。四三五稻田九郞兵衞武功を語らざりし事ようちれ稻田に逢ひて大阪夜討の時の事語られよと東照宮後稻田に御感狀を賜ふ。太平の後御旗本の人々、いひしに、九郎兵衞聞きて十五の年の事隔りてみな忘れたりとて、强ひて問へども一言もいはず。公ぼよbysか方より賜はりた、感狀の詞をとへども、存じ寄らざる賞を得て深くをさめ置き、再び見たる事なければ、これも忘れたりとて語らざりしとなり。卷四三六四三六細川三齋夜討評論の事さんさいやまひやしなわたたべすゐあんと細川三齋病を養ふとて吉田に寓居せられける時、渡邊睡庵商務商務ていがが事大阪にて、かんじやう塙が夜討せし時、蜂須賀の士に感狀を賜りたるは、如何なるゆゑにや、夜討は虛を見て、討つ事、古〓今同じ。虛ありて、討たれしに賞有りしは、いぶかしくこそといふ。三齋聞きて夏又事有るべきに、産おもんばか遠く虛らせ給ひて、諸將の軍兵をすゝめはげまさんとの故なるべきにやといはれけり。の四三七大阪城中軍評定の事ベ大阪和平破れて後秀賴軍評定の時、第一座に長曾我部、次に眞田、其の次に毛利豐前守列坐せり。しよぞん秀賴大野修理を以て、今度の合戰各〓所存を問はれけり。眞田先づ長曾我部に申され候へと辭し申け
るに長曾我部聞きて眞田殿ならで、かゝる圖を申し出さるぺき人有りともおもはれず。先づ申されこたきよねんかたひやうらうおほひかぞ候へと答へけり眞田さらば申して見ん。去年の軍には城固く、兵根-又多かりき。日數を過ぎば、よせてこゝろがばりモニよ必ず西國の內に、心をよする人もあるべきか、寄手の中に、心替も有るべしと、何れも存じ寄りたまもとる處に、おもひの外に、和平に及んで、惣掘はうめられぬ、今度は守り遂ぐべき道有るべしとも存ぜしゆつばふしみらくゞわいず。只打ち出でて軍する程ならば、君御出馬候ひて、伏見の城を攻め落し、卽5御上洛候うて、洛外やうおだえうがいたをば燒きはらひ、宇治勢田の橋を引き落し、所々の要害をかたく守り、まづ洛中の政を御沙汰有るきもべし。其の後勢ひによりて、合戰の謀候ふべし、祝は申し納めぬ。若し御運盡きさせおはしまし候ごじやうらくひとたびしゆからくちりせいむとおこなこうだい答ふとも、御上洛にて、一度天下の主と號し奉り、洛中の御成務を執り行ばれんにおいては、後代の名すしかどうしん〓聞是れには過ぎ候ふまじといひしに、長曾我部を始として、みな然るべしと同心しけるに、修理秀賴おんはたにcaf會は、公の御旗を出だされん事、かろがろしきに似たりとて、背はぬ色を見て、修理が母を人質に出だし置しよぞんぎけつ〓きぬ。いかなる所存にやと人々疑ひて、議決せずして、やみにけり。かゝる所に修理が母の人質に出くわんとうにんぞてはつ秀賴又講大將を集めて、ちし置きたるも、返し賜はりぬ。すでに關東の人數伏見に著くと聞えしかば、よ再び軍の評定に及びけるに、長曾我部、また最前の如く、眞田にゆづりければ、眞田駿河大御所の軍つねだて常にはやりたると承り候ふに、少しも違はず覺え候ふ。其の故に、昨今伏見へ著陣して、軍兵のcanやすちやうすやまさた34疲をも休めず、はや茶白山におし寄すぺきと申す沙汰は、はやり過ぎたるに候はずや。伏見より大和ぢOcculaみやうや路をおさば、行程十三里なり。彌疲れ候ふべし。明夜は、軍兵いかに存ずるとも、兜を枕にして、づあたすけまかぶ一ねぶりせぬ事や候ふべき。一夜討すべき圖に當りたると存じ候ふ。左衞門佐罷り向つて一擧に勝負はかりごとを決すべしと申しければ、後藤又兵衞、いかにも此の謀然るべう存じ候ふ。されども、眞田殿をもうしなしよらうにんは3て、夜討の大將とせんに、萬に一つも討死あらん時、人々力を失ひ候はん。今度國々の諸浪人馳せ集むかまる事、偏に眞田殿一人を目あてに仕り候ふ。夜討なばかく申ず又兵衞罷り向ひ候ひなんといへば、かつせん眞田、とかくわれ罷り向ふべしといふ後藤は有無に後日の合戰大事なれば、眞田殿殘りとゞまられさうろんつひいつけつよと爭論して、終に一決せで、やみにけるとなり。四三八堀直寄見切の事かつなりさまぐちせんぢんほりたんごのかみたほよりんごのかみしげまざ大和口先陣の大將を命ぜらる。堀丹後守直寄·松倉豐後守重改たいまつおこた夜ふけで、勝成敵よせ來ると見えて、松明多く見19懈るべからざるよしかつなり大阪夏の軍に、水野日向守勝成に、やまと大和口に向ふ。五月五日、夜ふけで、
能を、諸將にいひ遺はす。丹後守聞きて、日向守は物になれたると聞きしに、功者ともおもはれず。寄CAFせ來る敵何ぞ松明を多くともさんや。敵にはあらじ、といふ所に、日向守又使を以て、松明みな消えつたり。敵にはあらじと、告げ知らせたれば、丹後守さては敵なり。何ごゝろもなくて、火をともしついてれたるが、功者ありて、消させたるならん、といはれしが、果して後藤又兵衞なりけり。四三九山本權兵衞功名の事四三九よしやすP松倉豐後守重政、後藤又兵衞が陣を切り崩す。松倉が士山本權兵衞義安、十八歲にて鎗を合はせ、首をとりけるひまに、鎗を敵にとられたり。其の鎗じるし、敵の中に見えしかば、今は是れまでなり、かへ討死せん、と云ひすてゝ、敵の中へ入りて、鎗を取り返し、其の鎗にて又敢を突き伏せ、首を取りて、歸りけり。談四四〇毛利孫左衞門野村越中を詰る事大阪冬の軍に、池田左衞門督の使番、〓我れ今毛利孫左衞門先陣に行きしに、村山越中毛利に向ひ、さん〓〓朝より、敵近く居てっかれたり。指物を散々鐵地に打ち破られぬといふ。毛利我れ五百人の士の中よさしものり選んでほろを許されたり。汝に雖かされんや。汝竹把の外に出でずと覺ゆ。指物の先のみさけたるは、其の證なりといへば、村山答ふる詞なかりけり。四二井伊木村挑戰重成討死井伊家諸士高名の事井橫田甚右衞門藤堂高虎を激ます事卷四二のいほばらぶぎやう莊原助右衞門は井伊家の士大將にて軍奉行なり。大阪夏の軍に五月六日に道明寺に向ひて先陣たおとじなりつぐぎよねんたほたかうちじにリ。井伊家の士大路川手主水成次は去年の多とり直手をうらむる故者り討死せんと思ひ定めたふしさいご、さかづままんやまぐちいり。出でたちたる日、父子最後の盃したりとかや、金の鶯日の指物にて眞先にかけ出づる。山口伊豆守重信やまぐちしゆりのすけしげまさちやくし无ひろそみかんまかうむえ〔山口修理亮魚政嫡子伊豆守重政、二男長次郞弘澄は御堆氣を蒙り、蟹居の身ながら井伊が陣をかりて忍びて出でたり。〕遠山甚次郎·慰阪彌五郞·滿座七郞右衞門もおとらじとさきがけす。り。一无ひろそみかんまかうむ二男長次郞弘澄は御堆氣を蒙り、え蟹居の身ながら井伊が陣をか
ないとうしんさくま〔一說に、内藤新十郞·佐久間藏人ヽ山口左馬介三百計り、面もふらず切りかゝり、井伊が先陣をおか押し崩す。此の時井伊家の剛い者なるは鈴な合はするの士ありといへり。山口伊豆守は川崎和泉とだかめ守を討ち取りたり。木村重成は田の申なる小高き所にひかへて下知しけるな、山口目にかけ、畔ぬま完をつたひよりて、沼の有りけるにふみ入りて、畑の上なる重成と鎗を合はせ、山口爰にて討死しけるといヘリ。〕しげなりほわさせいばばら木村長門守加成が一陣館の銳を攝へて待ちかけたれば、川手を突き伏せたり。菴原は堤の上に折りしきて居たるが、川手が倒るゝ時腰にさしたる金の座のひらめくん貝、つと立ちあがりかゝり候へとだかた&かばねこじ下知する詞の下より、八田金十郞走り出で、眞先かけたる味方の斬り伏せられたる屍みふみ越えて大おん聖音あげ、一番鎗と名乘り鎗を入れけるを、敵三十人餘り取り卷きたるに、えいえいと呼ばはり面もふかつちうとづからずたゝきあひたるが取り卷かれ、廿一ヶ所甲冑を突きさかれ、旣に討死すべき所に、戶塚左大夫をかぶとふお始として兜のしころをかたむけ、黑けむりを蹈みたてゝ、井伊が軍兵一同にどつと押しかゝり、木村いほばらが陣を切り崩す。菴原は十文字の鎗をよこたへ、進んで木村を目にかけて立ち向へり。木村菴原を二にぎじゆモかねんぶつゐのしゝ翰まで突きたりしに、菴原鎗のしほ首を握り、珠數を手に懸けたるが、念佛をとなへて野猪のあれた山るが如く、木村が鎗の下に走り入リて突き伏せたり。安藤長三郞かけ來りて其の首給はらんやといふ。菴原聞きて大阪落城日あらじ。敵の大將の首とる事易からじ。あたふるぞといへば、安藤木村がいほぼつじしやほろぜぬそぐんぱふ首を取り、菴原ほろかけたる武者を討ち取りて、其の首に母衣組添へて奉る事軍法なり。大御所の實ほろ定ねろ驗に備へんに母衣組につゝまれ候へとて、母衣絹を安藤に與へしかば、菴原が從者母衣の出しにしたしろくまきんる白熊金のれぢ竹は蕃原が許にとゞめけり。さ〔一說に陣所に馬盗あるべしとかれて醫めしに、安藤長三郞不〓者にて用心もせず馬を盗まれ、翌はいぼくは日の軍に井伊家の軍兵木村と戰ひける時おくれたり。敵敗北に及びて長三郞走リ付きたるを、助よ右衞門見てあれに腰かけたるは能き敵なり。討ら取れといへば、長三郞動かすして死人の如くなこうみやういいばらたゞる者討つて功名にあらずと答ふ菴原しふれば長三郞あゆみより、詞をかくれども只首とれといしげたDひてのみ立ちあがらず。長三郞則ち突き伏せて首を取る。是れ木討重成なり。長三郞を賞して五〓gいまどほ百石あたへちる。此の軍に千石の賞をあたへらるゝ者ありければ、長三郞憤りで立ち去りけり。なばかたかたたてはま將の首を取りたれども其の法を知らざる故質、少しと直孝語られきとかや。長三郞は安藤帶刀の從子なり。又後井伊の家に歸り仕へて千石の祿をあたへられけり。〕卷の二十
川手·滿座·山口は軍の場に死し、遠山は敵の首を取りて、菴原に見するとて立ちながら死す。鷺阪は小溝の中に倒れしかば口の申に暖まりありて、百姓の家にかき入りたりしが息出ててたすかりぬ。いちぼんやりみな酸に逢ふ事早かりしかども、軍奉行の菴原が下知なき以前ゆゑにぬけがけとし、八田を一番鎗に定められ、東照宮御感狀を賜はリけり。やまぐちゆみがしらいひづか〔金十郞は一番銷を合はするのみならず。山口左島分·山口が弓頭依擦太郎左衞門二人なり討ら取りたりといへり。御感狀に黃金御品を漆へて下さるともいへり。〕任木村が首を御前に出だすに、髪にたきしめし奇南香の蒸せしかば御感あり。木村が兜は四方白にて鍬変形の立物打ちたり。たいとくゐんでん〓さ〔安藤を伏見に召し靑江の御脇差な賜はる。又一說に、台德院殿長三郞に黄金二十枚時服三ツ賜はるといへり。〕花原が子の主教助北ぐる敵を追ひかけて組討しけるに、助右衞門はせよりて、いかに主稅こゝろしづ点かにせよ、爰にて見物するといひけり。主稅是れに力を得、脇差を抜いて刺し通し、よわる處に從者會はしり來り、遂に其の首を取り、橫地修理·西郷伊豫是れを見て、東照宮に主稅が幼年の武功を稱し任木村が兜は四方白にて鍬たいとくゐんでん〓さ台德院殿長三郞に黄金二十枚時服三ツ賜は又一說に、申しけり。後に人々子の敵にくみたるに、援けざりしは如何にと問ひけるに、菴原たれも子はかはゆきもめにて候ふとのみ答へけり。茶、(直字本村ト軍する時中に述のリヤ又藤箕務虎も同じく敵に向上處久貝因幡守·高安筑後使をもて敵と味方の中に堤の候ふ。是れをとらば味方勝ち申すべし。とく御旗本を進め給ふべしと申がわす。東照宮怒らせ給ひ、これほどの事思慮なくて、我が先陣の大將のつとまるべきか。敵堤をとらずばすてゝ敵にあたへてこそ勝つべけれ。高虎とも覺えぬもの哉と仰有りし處に、小栗又市はせ來り、直孝只今敵にかゝり堤の候ふに、此の堤をとらば勝たんといさみ候ふと申す。東照宮さぞあらん必定勝らなりと仰せられけり。又矢尾にて藤堂が先陣敵に向ふ。渡邊勘兵衞敵とせり合useひし時、髙虎馬を御旗本に乘り來り、御族を寄せられよとて申しあへぬに、横田甚右衞門馬上よたかとらり大昔あげ、御旗本寄せられよと申すは何者ぞ、あれ追つちらし候へと罵りければ、高虎馬を乘050レり歸る。是れも激勵の術なるべし。東照宮畠山ス庵を召して關東の武者其軍になれて、物いふ詞のおもしろきと仰有りしかば、入庵只今の一言横田ならではと感じ申しけり。一說に、東照宮の御旗本へ藤堂高虎乘リ來りて、敵の夫軍を押し出だし候ふと申すか、橫田甚右務門聞きもあへず、援けざりしは如何にと問ひけるに、菴原たれも子はかはゆの
ごげちS何の御下知を待つことやある。とく切り崩して討ち取り候へと云ふ。東照宮無禮なりと怒らせ給ひ、高虎にはよく見切つて、味方に手貢討死なき樣にはかり候へと仰せらるゝな、甚右衞門大音あげて敵を殺すに味方に手負死人なき事やある、とく切り崩され候へと罵る。東照宮橫田推參なほかわbeりと以ての外に怒らせ給ふ。高虎は我が陣に乘り歸る。和泉は見えぬかと仰の後、橫田を御側近cheく召されければ、人々いかにと手に汗を握る處に、横田の耳に御口を寄せられさゝやかせ給ひてけり。其後いかに仰せけるぞと、横田に問ふ人ありしに、和泉を汝再三罵りたるは、一段然るべいつせんおんおもんばかDけれども、「だがりけよは違ヲ御」有有なで仰せがなその等にて、おもし出聲四四二脇五右衞門某氏三彌武功の事耳其久日井伊家の土底五右額門今日の合戦は既より段々にわし暗み大かたの事にては功名じやくねん遂げがたし。若き人々力のかぎりはたらかれ候へといふ處に、直孝の近習の士三彌といふ若年の士首二つとりて脇に見する。脇もまた二つとりけり。翌七日三彌又首二つとりて脇に見すれば、脇もまたゆ索二つとりたり。後に老功の武名の聞え有り。人々あつまりたる處にて、三彌何れも老功の人とて崇め其の身も泰なる體をふるまはるゝ事ぞかし。切るから大阪の軍に事替はりたることも候はず。老功とて崇め候〓三彌ふは何の故ぞやといふを脇間きて、此の度汝の功名の如くなる事度かさなりたる者ぞといへば、~し さいさては仔細もなし、吾が功名の如きはいと易き事なりといひけりとぞ。四四三增田兵大夫討死の事寄手の攻めあぐみたると增田兵大夫は長盛の子なり。大阪冬の陣に城中よわると聞けば涙を流し、atch人いへば大によろこびけるを、東照宮聞し召し誠に長盛の子なりけり。豐臣家の恩を忘れざる志尤も若ななりと感じ仰せられ、夏の陣に御赦を蒙り、城中に入り秀賴より賜はりたる赤地の錦の羽織を著、x藤堂髙虎の士母衣江の軍敗軍の中に獨ふみ止まり、澤田但馬が從者と引つ組んでくみしきたる處に、ぶんどDの者磯野平三郞はしりよりて討ち取り、LOO其の首を得たれども名をしらず、刀を分捕したるが秀吉よりながもD長盛に給はりしもの故、兵大夫とはしられきとぞ。四四四靑木長屋生け捕らるゝ事井井伊家赤備の來由四四四
おんは、ぼくろながやbetろ木村が一陣數北しける中に、青木七左衞門黑母衣かけ、長屋平大夫は白母衣かけて、直孝の軍兵の1あかいろだ中にまぎれ入りしに、井伊家の赤色の物具に違ひたれば、からめ取り東照宮の御前に引きまゐる。長な屋は今祠にて一番鎗を合はせ、青木はけふ四郡にて一番首を取りたりと名乘り申す。其の體あはれ剛の者よと見えしかば、二人共たすけられ、美濃にておのおの五百石の祿賜はりけり。か〓けやまがた「井伊家のあかき物具は直政の時よりはじまれり、甲要の武田家の士大將山縣三郞兵衞昌景が一陣をなはささかつちうはたの軍兵皆一色に赤かりしを、東照宮御覽じてこのませ給ひ、直政に仰せられて甲冑をはじめ旗きみむちあか指物·鞍·鎧·鞭にいたるまで、みな一色に赤いろなり。夫れより後もかくの如くなりしゆゑ、あらたぐ井伊の家に新に奉行する士あれば、武具奉行軍令を見せて、物具みな新に赤色にして、百石に二そを3秀〓十兩具足びつに納め、奉行の士受け取りて城中の庫に入れ置さ、其の價は祿の中より返しけり。此の故に井伊家の武備かくる事なし。若し去つて他國にゆく士あれば、奉行の士武具を返しあたぐんれいぶヾへけるとなり。井伊家の軍令とて、赤いろの武具の事しるせる書も今世に傳はりけり。〕談四四五藤堂家合戰渡邊勘兵衞功名の事非渡邊始末の事ら藤堂高虎の士大將波邊勘兵衞了は、ぎょうわかあとぢあはおのかみぼうこうくび変〔了は若き時阿閉淡路守に奉公し、十七歲の時一日に首六つ取りたり。阿閉の家にて剛の者といはほろる入士、十編一丈の艶の丸な繪に書きたる母衣なかくる者大七人有りしに、了に此の母衣を許さはらにはかれけり。後中村一氏に奉公せしが、小田原の北條を攻めらるゝ時、山中の城を俄に攻め落すべきかぞうおやがやぶ六りあひご樣を見て、一氏を進めて頓て打ち破り、成合平左衞門に一氏の馬じるしを本丸の明矢倉におし立しきぶのCCはあたてさせ、中村式部少輔一番乘と呼ばはりけり、秀吉錦の羽織を一氏に與へられしかば、我れけふBrieかたじかたそでの功名は汝故なりとて、羽織を子にあたへちれしに固く辭しければ、羽織の片袖をあたへんといれんじやうゐんかげ(35)はれしにそれをも辭しければ、蓮生院鹿毛といふ馬を了にあたへらる。其の後增田長盛に奉公せしが、關ケ原の時は大和の郡山の城に在り。關ヶ原の軍破れて郡山の城を受け取らんと、筒井伊cao賀守打ち向ふ。城代橋與兵衞·鹽屋德順等了と共に城を守るに了は三の郭を持口とす。大將をはるつぬすびとなければ盜賊商家に入りて女わらべをなやます。了五百計の兵を打ち連れうち巡りて、盜を切〓殺し追ひちらす。或夜盜賊城外の町家に火をかけんとせしを、了出でてあまさず討ち取りしかぬすびとやをはるじせうぼこれより盗來らず。敵おじ寄すると聞えしかば城外の固家を焼き拂はんといふ。了自燒は卷の十
や時ありはやまりて燒かば、商賣廢きてうるたへんも不便なりとて止めけり。城兵雜人を合はせてとce三千餘なりしに、士三十人下部八百計駈落ちしけれども、了に從ひたる者は一人も逃げ出でず。(so又城中の士百餘人金銀をあたへずば、出奔せんといふ。了大に怒りて城中の藏に有る金銀は皆殿の物なり。殿の仰なくていかでか出だすべき。且つ此の城を墓所と思ひ定めたる身の金銀何にかしゆつぽんだはせん。出奔せんとの用意ならん。錢一文もわかつべからず。かゝる者に兵類米を費さんより、scoとく出奔せよと罵りて三の廓より妻子を本丸へ入れければ、橫卷儀右衞門もつゞいてしかしたり)藤堂髙虎·本田正純郡山におし寄せて、此の時長盛は高野にて殺されしなどいひふらす。大をはるげお阪よりはせ來る士卒を合はせて九千餘人ありしを、了下知して持口を配り、日夜打ら巡りて怠雪むらんを戒む凡そ將なくてたて籠るものは、各ヾ相欵ひてこゝろごゝろに成ること常なるに、了が下〓知よりしづまりて城に將あるが如し。長盛高田遠江·山川半兵衞に書簡を持たせ、城に庫の物をそ添へで目錄をしるし、藤堂本多に渡し候へと命ぜられしかば、さらばとて大手搦手の門の論を高田寄手の士にあたふ、かゝれば奉行をもて門を守らせ、本丸までも入らんと騷がしかりければ、もん〓〓Ris了使をたて城中より守るべき門々な、寄手より人を付られ候ふ事はひが事にて候ふといはせ、了下知して手あらく門い論を奪ひ返してけり。城をわたしし時外廓の柳町より奈良の方大安寺なきあして、しづかに兵をくり出だす。よく了が法令の嚴正なりしによりて、一人も騒ぎし者なかりけるとぞ。了は跡に殘リ縮ル取り返しげる時の寄手の人々に向ひ、さきのしわざ無禮に似て候へとロストも武士の戦理と申す物に候ふ。若し城中の庫の物一つも失ひなん時は、增田が士どもは盜をして出奔したりと申されん事、口惜しく候うて計らひきといびけれども、答ふる人なければ鑰を了upか投げ出だし返して大門を啓かせ、殿して城を出で大安寺に至り、それよりみな人々分れ去りけ九千の軍兵馬も凡そ八十四もあらんに、り。長盛高野にて了が下知せし始終の有樣を聞き、かんじやう(35)下知したりとて深く悅び、感狀を了に與へしとなり。了藤堂家に仕へて祿二萬石。子の長兵衞にも三千石あたへられきとぞ。〕新に奉公しけれども世に譽高き者なれば、高虎寵せらるゝ事大方ならず。蓄臣ども大に嫉み恨みあへせんぢんyo大阪五月六日の軍に了は先陣の中の手なり六日の朝道明寺に軍を進めんやいかにと評定いまだg决せず。了矢尾平野は兵を下知すべき地利にあらず候ふ。見て來らんとて猩々緋の羽織を著鹿毛なるしやう〓〓ひはa馬に乘り、千豫より五六町もうち出てけるに、朝の物見境與右衞門に逢ひ、いかにと間へば、後藤又兵
衛とおぼしくて軍を出だし、はや水野日向守と鐵炮を打ち合せ候ふといふ。かたやま了聞きて堺に士一人添へで返し、とく旗を寄せられ〓といひ遣はし、頓て片山まで乘り行き西の方を見れば、八尾より若江まで大阪の軍おしつゞき、ととろうで東方の先限に日んなけ爲の鼻を掏くて進み素を。するてび品を引き返し道明寺をきして進む味方を押し止むる。藤堂仁右衞門何故そと問ふ。了あれを見られノ手に取るほどに近き敵を打ち捨て、道明寺にゆくやうやあるといへば、仁右衞門も尤もなりと同心ポしけけ。高成何とて進む味方を押し止むるやと、さ、母衣の者をもて下知せらる。了頓て高虎の前に參りしかじかなりと申せば、た、高虎如何せばやと思慮の氣色なり。了何の手だての候ふべき。かゝり來る敵に辭退する事や候ふ。總がゝりにして打ち破るい外道なしといへば、さらば仁右衞門よべとて下知せ25らる。了聞きて此處泥にて足入なり陣を備ふべき地なし。敵あひいまだ四十町もや候はん。橫堤は是よこづゝみれより十町計りあるべし。橫堤まで細なはての道三筋見え候ふ。tr色南に向ひたる味方を西向に押し直し橫堤まで進んで、そこにて陣を整へ一軍せん。as北二筋の道をば下知し給へ。南二筋の道を押し行く味五月廿六方は勘兵衞下知して、横堤にて押し止め、列を正し南北一つに合はせて候はんには、必定味方の勝なるべしと云ひて、馬じるしは四五町ばかり後にひかへさせ、GER細道を乘り行きて、藤堂仁右衞門·ゑ名彌次兵衞等にかくといへば、北より進む。藤堂新七·玄蕃等一騎駈に馬を乘り出し、我れ先にと西郡萱根をさして進みゆくを了見て、さらば南の味方をおし止めても何の用にかたゝん。とくかゝられ候へと云ひ捨てゝ、了は山土阿野村に向ひけり。高虎の士大將我れも我れもと八尾血ん西に地廠堂な見工業改行りて意度にいまま給はり始と云ひしがの有りにニ今朝もすてかけ行きしは、はか了が詞を耳にも聞き入渡邊にまさる武功を立てんとて、出で、勝敗の利己れ一人して計りし僧さよ。れざるなり。長曾我部盛殺は矢尾の塊森ある處にすゝむ所に、や朝霧のまぎれより物色はさだかならね堤の上狭ければ旗を後のども、南の方より紺地の白きもちの紋付けたる旗さゝせて敵かゝり來れど、有人次仁右衞門先がけして馬に鎧を合はしてかけ行きし卑き所へおろして立つるを、敵は北ぐるといひて、かば、桑名乘りつゞきて一陣の下知せられ候ふ身に、一騎がけはひが事なりといへば、仁右衞門ふりとか、討死までよというて馬を乘りはなし、鎗を横たへ願りて渡邊が己れ一人武勇にほこるが口惜しさに、盛親間遠なるに、一人も立ちあが大音あげてかよりしん盛賣か兵後の確な通へ兇になりしきたるが、るべからずと下知し近々となりける時、ちか〓〓一同に立ち上りえいえいと聲をかけ、デS鎗をならべたゝきたてければ、仁右衞門そこにて討死し、つゞいてかゝりける藤堂が軍兵どつと崩れ、冑の〓をしめたる
ま··士六十三騎、〓s步卒三百餘人討たれて、一支もなく敗北しけり。了は山土にて向ふ敵を追つ崩し、南を見れば先陣やぶれて、旗を捨て我れ先にと逃ぐる處に、か、橫さまにかけ向ひ、盛親がみだれ足を追つ返し、仁右衞門等が討たれし地をふみしきたり。盛親は矢尾一町ばかりの西に橋を後にあてゝひかへ居たり。了いよいよ男み切つてかゝらばやとは思へども、先に首取りたる者どもみな族本に行きて、了が左右二十騎計に過きず。かゝる處に母衣の士山岡兵部巳下七八騎はせ來りければ、了頓て押し寄せ〓て盛親が陣に切つてかゝる。山岡兵部·矢倉長藏二人は南の方にかけはなれ、おもふほど戰ひてはれさ先〓なる討死をしたりけり。了が兵少ければ少し引き退く。畑の高くひきゝ地を便に兵を集め、盛親と互に間近く睨み合ひてひかへ居たる處に、高度使なもて何故に引き迅かざるかと七度まで下知せらる。た36了聞きも入れず、此の一陣にて强敵を切り崩し候ふ。旗をだに押し詰められば、北ぐる敵を追ひて大利なるべしと答ふ。此座主任使をたて今期穿す。よ所か過〓四百なくて遺かざるやして知せらる。丁聞きもあへすかゝる慶き車場にては勝つゝ眞くるも所たしわかれしよく〓味方のもの主軍の道をしらず、下知するわざもなく、まばらかけして敵に切り崩され、多くの味方を捨て殺し旗をも上集てゝ敗れ候ふを、殿には忠と思し召し候ふ哉心得がたし。かく申す渡邊は今朝より敵にくらぶれば五分一又は三分一の軍兵にて、毎度うち勝ち八尾にて味方をたすけ橫合に敵を破り候ふ。渡邊なくば味方は泥に追ひ入れられ、35一人も殘らず皆打たれ候ふべし。あさましき味方の物ぬしの有樣に候ふ。肉の盛親わづかの兵にてひかへ居るを、計ちもらさは殿の弓協の恥なるべし。とく族本を寄せ給ヘ發現を男み進たやすう討ち取り申さんとて、彌〓退く色はながりし處に、直孝軍に打ち勝ち赤旗おし立て、んで押し來りしかば、盛親が旗本色めきけるを、了見て時こそよけれと、どつと切つてか〓り追つたてたり久賓寺より城兵も足なみだして敗北するな、あまさじと鐵烟を打ちかけて、追ひつむれば、raio盛親が旗竿も悉くうち折られたり。了は三百餘人の首をとり、平野まで進んでとりかためければ、道明了大に悅び、高虎の寺口より敢北して城中に引き入る。敵道をふさがれ詮方なくためらひ居しかば、〓軍兵をだに賜はらば疲れ果て氣おくれしたる敵許に使をたて敗軍の敵數萬の歸路を立ち切りて候ふ。疾く軍勢な寄せ給へ平野をを殘らず打ち破り、大阪の城をば藤堂一手の武勇にて攻め落し申すペー。かたく守リ敵を打ち破らん事掌の中にありと云ひけれども、髙虎更に用ゐず使をたて何とて引き返客これも平野の煙さゞるかと怒らるゝのみなりしがば、了も力なくして平野に火をかけ軍を返しけり。にて城中に引き入る敵を妨ぐるの術なり。ceg此の時高虎兵をすゝめば、眞田も毛利も城中に歸り入る事卷
なばたかたかとらぢんしよたいめんを得まじきにと世にいひきとぞ。直孝高虎の陣所に行かれしかば、高虎對面じ、けふ先陣におくれたどうせいものぬしかたにる者の候えて同姓にて候ふ物もあまた討死し日惜しく餘子と稱られ直孝我れ敵に勝ちて北ぐおさしものがうてきるを追ひ候ふ時、むしろの指物さして軍兵を下知せし士大將の候ひしに、强敵を切りなびけ軍兵を下ありさまだいがう知せし有樣、あはれ大剛の物ぬしにて候ふ、其の人はいかにと問はれしに、高虎物もいはず。其の時かぶとぬさしものみやうがぶこう了兜を脫ぎて進み出で、むしろの指物さし候ふ男は此の勘兵衞にて候ふ。天の冥加にて今日の武功なゐいどのみとどだいおんにくま非伊殿見屆け給はり候ふと大吾に申せば高虎いよいよいかり、憎まれしほどに、了終に藤堂の家を去せやうとすゐあんがうくわん之いつて、京都におもむき睡庵と號し、寛永年中までながらへ居たりきとなり。四四六四四六橫田佐久間井伊の陣へ御使にゆく事た。はたかよこたさ*大阪の軍五月六日に井伊直季打ち勝らたりしかば、東照宮より横田甚右衞門、台德院よりは佐久間しやうげんぢんしよかはでもん將監を使に命ぜられ、直孝が陣所に行き佐久間先に歸りて、直孝今日の軍に打ち勝ち候へ共、川手主どせんぢんいかゞてい水をはじめとして討死多く、明日の先陣如何候はんと申す。東照富聞し召し開かぬ體にておはしますよこだかへたらりいさ所に、横田歸りて直孝大利を得て、明日も勝ちたる勢に乘りて殘る敵をあまさず討ち取るべしと勇み申すと申せば、東照宮さぞあらんと悅はせ給ふ時、横田すゝみ寄り、こゝに一つ思慮あるべく候ふ。かくわはんておレにん直孝直孝が軍兵過半手負ひ死人も多し。いかに心はやり候ふとも、明日の先陣はくり換へられ候へ。古おもかヾとしつねかたし加賀利常畏まり候はずとも强ひて仰せ出だされ候へと申せば、東照宮我れも然思ひつる事よとて、ほんだたゞとも本多忠朝を先陣に命ぜられけり。陣中の使者は心得有るべき事にこそ。四四七片桐丹後守一番首を取る事かたぎりゑちぜんだゞなほつかおんかんぼかうむ先陣に忍び行きてひしのゆ片桐丹後守は越前忠直に仕へしが、大阪夏の陣に勘氣を蒙る事のありしかば、里たゞなほかへ居たるを、本多伊豆守見て片桐は必す討死すべし。あはれ散され候へかしと申せば、忠直片桐呼まゐかぶどつゝしべとて、使番須田長左衞門先陣に乘り行きかくといへば、ナた片桐忠直の前に參リ究を脫ぎ涙を流し謹んで居たり。ゐ忠直其の時汝が日比の罪ゆるし候ふぞと詞をかけたり、ひごろつみことばかたぎり片桐今の時に至りかゝる事こそ心かぶと得ねと思ふ色顯れ、いろあらは忠直の方をきつと見て、馬引き寄せて打ち乘り、ひよ先陣に向ひて軍始まると兜首をみちぜん得たり。越前の一番首なり。
卷の二十二四四八松平助十郞先登戰死の事大阪五月七日の軍に、水野隼人正が組の松平助十郞秀信、今日の一番は他人に先をかけさすべから朋輩に一番の馬は吾が馬なり。ずといふ。水野丹宮口廣き事ないひそ。誰れか汝におとらんと爭ふ。助十郞各〓よく聞かれよ。今度上田吉之丞が弟子にて馭は許印可まできはめたれば、誰れか先を爭ふ者のあるべきといひしが、果して一番に乘り出だし敵に向つて討死したりけり。四四九安藤彥四郎討死の事四四九安曄彥四郞重能は帶刀の子なり。成漁豐後守が組にて台德院の御小姓組なりしに、生武士長生して諸方の事にあひ、武功多く死せずして世をおくるは、さまで勝れたる男士とは云ひ難し。只潔よく財死んこそ本意なれた希にいかけるが、大阪五月七日に一番書といはゝ一番に討死といはゞ彥四郞と思ふべしといひて、しなひのさし物を卷きて非伊直寧の先陣に行き、庵原助右衛門に向つて、是非かゝれといへども助右衞門同心せず。待ち受けたる箭先にいかにして懸るべきといふ。彥四郞其彥四郞さらばかゝりて見せんといの箭先にかゝりてこそ、勇壬とはいふべけれといへども同心せず。15帶刀馬上に麾をとり軍ふを、押し止むれども、少しもためらはず、敵の中にかけ入りて討死しけり。大にくはせよというて乘りめぐる。n北ぐる味方を立て直せしが、兵を下知しげる時、百從者,彥四郞が屍を引きのけんとするを見て、軍終はりて後、大に愁傷の色あらはれきとぞ。四五〇本多忠朝討死の事忠朝歸りて水の勢大阪冬の軍に、東照宮本田出雲守忠朝に京日に行きて用水を見素れと仰せらる。直幸歸りて水淺く渡りやすげに候ふと甚だ强く候ふと申す。又井伊直孝に見て來れと仰せられしに、申すを聞し召し、出雲は父におとれり川水は安童もしる所なり。出雲に見せしむるに及ばず。出雲をやりしは、心有りてのことなるを知ちざりし事よと仰ぜられけり。物見の詞は子細の有るべきに心夏の軍に必死を期し付かざりしにや、是れによりて忠朝口をしき仰せをも受けぬるかなとおもひて、加藤忠左衞門·き大扇作左衞門·や、我れと同じ稅に死なんとおもふ者は起請支なおけといはれしに、卷の二十二
ふぢゐSぎしやうもんをのかげゆ藤井次左衞門·白杵七兵衞等、起請文をかきたりける。小野勘解出は士の軍に出でんに命をしむ人やあるとてあざ笑ひて打ち立ちけり。かゝる所に五月七日、天王寺口の先陣を忠朝に仰せ出だされけれは、忠朝大に悅ばるゝ時小野すゝみ出で、明日一の幸にて討死、二には一番鎗、三には高野に入らちやうすやま3cmぜんかつながる)んといふ忠朝打ちうなづきて居られけり。茶臼山の下ヘ進んで毛利豊前守勝永に向ふ時、小野かゝなみゐ宝みる足輕の並居樣は忽ち破るべしといふ。忠朝耳にも聞き入れず、小野口ぎはの黄なる殿の何を知り給おほに〓しかゞりふと嘲る時、加藤も進み出で足輕の並居候ふ有樣は軍にも見ず。只大多喜にて鹿狩にはよからん。あれに見ゆるは忠左衞門が足輕なり。誠に戰に向ふ有樣なりと打ち笑ふ。忠朝にくき詞かなとて眉尖あう刀を提げてかゝられしかば、小野只今討死して殿に見せ申さんといふまゝに、眞しぐらにはせ行き、加藤は肩尖刀の鱒にてたゝかれて是れも乘り出だす。忠朝は百里と名付けたる馬にのリ一文字に進ほんだだいおんむ所に、小野敵に取りまかれ鎗玉にあがりて討たるゝを見て、本多出雲守ぞつゞ〓者共と大音あげてひでより士〓〓〓呼ばはりけるを、毛和に付けられし、秀賴の物頭雨森傳左衞門以下七八人、透間なくかいりければ、忠朝持鎗つゞかざりしによりて、數鎗をおつとり突き伏せ突き伏せ戰はれしを、紺の羽織着たる足輕にけんっうお間ばかりに詰め寄せ鐵炮にて打ち、忠朝の胸に中りしかども、忠朝うつともひるまず馬より飛び下常きり、其の敵な只一太刀に切リ殺す。口取に兼れて持たせられし鐵の筋がれ入れたる鼻れちを左に持ちばさん〓〓CH3右に首を提げ敵七八人切り伏せ、多兵に取りまかれ故をに戰ひ、痛手二十餘が所おひて附死せちれしgoみたおなたゞともかば、大屋は其の屍の上に取り付きて切死にしたり。罵かばね藤井·白杵を始として皆同じく討死す。忠朝ののち首は雨森取りたり。後家に仕へて六千石あたへらる。四五一孕石備前廣瀨左馬之助討死の事たほたかぎ大阪夏の軍に、東照宮は伏見におはしまし、非伊直事は宇治の北六地感より軍を出だして大阪に打卷の四五一十山大阪夏の軍に、東照宮は伏見におはしまし、ち向ふ。かうぐん(軍服當は伏見越入の矢倉より行軍のお徴な其物しむはしましきと先はんにやのたはたぶぎやるはらみいしびぜんひろせ宇治より伏見にかゝる道にて旗をはり立てず。直孝般若野宮內を使にして、放奉行孕石備前·廣瀬左馬助に何故ぞと問ふ。二人承リ旗の事は此の二人にまかせられ候へと答へておし通る。直孝怒りて又使を立て是非はり立てよと下知すれども聞き入れず。伏見を過ぎて旗をはり立てたり。此れは宇治よリ伏見にゆく道、東照宮のおはします所に向ひ奉るが故にかくはしたりしなり。五月七日直孝御旗木東照宮は伏見におはしまし、ニ
てんわうじなゝくみあつたの先陣として、天王寺の東北にて大阪士組の數に向ひて相戰ひ、軍危かりしかば、孕右·廣瀬に向ひわとしはおて我れ年七十五、ひつくはお又恥をすゝぐべき時なし。はらみいしすこうに討死せんと思ふなりとく引き退かれよといへども、廣瀬士の恥は同じ事よ。孕右を捨て殺し逃げたりといはれん事こそ口惜しけれとて、二人共に旗竿に手をなんだあんたふいたぼいおりCASH私のはらみいしもんどかけ討死しけり。かひたけだ廣瀨なば靑木が組の稻菜伊織打ち取りけり、廣瀬は美濃が子、孕石は主水が子にて、共に甲斐の武田の家の士なり。四五二四五二廣田圖書が事ひろたづしよかつたりこうあばぜん廣田圖書は水野勝成の士にて、·大阪五月七日の軍に功有りしかば、明日は殿の馬前にて相働かんとあかじかもんやぶたまぐすりいへば勝成悅ばる。明石掃部が陣を打ち破る時、廣田鐵炮に玉藥をこめ、一はなしと思ひて打ちたるナ七七にたち消えしければ、つふ鐵炮をなげ捨てて鎗を取り、簗瀬え右衞門といふ敵にわたり合はせ突き伏せらやっただのちれしを、勝成はしり寄り築瀨を討ち取られけり。ひろたのぞ後に鐵炮を見しに火ぶたをきらでありきとなり。廣しんがりあまた田人に語りて事の急なるに臨みては、思ひの外にあわつるものなり。我れすでに先がけ殿數多してじ一やりわきまう自負せしかば、殿の前にて貧脇を打たるとおもひ設けしにがくうろたへね、あつばれすべきと工みたた紀談ふいよし りよまして不意の事なや能く思慮すべき事をとかたりけり。る事のかくの如くなれば、四五三毛利勝永軍配相違の事ニするが程かつたがすみよし住吉の松かげに白旗見ゆれば、此れ駿河の大こ大阪五月七日毛利豐前守勝水は軍をおし出だししが、しよいちもんじ一字字に切ってたも、詩委せんと恋して素秀満むる所に、自極見えまながゐ長井御所なるべし。暫くありて乘り歸り、ほど住吉の白旗は見えずといひ傳兵衞·水野伊右衞門に見て來れとてやりけるが、かつながこくらちやうすやま茶臼山の後にひかへさせ給ひける故とかや。うしろ覆勝永は小倉けり。是れは東照宮御旗を餓にまかせ給ひ、あしだやぐらこもじない達のかみかつながヒト父子共に秀賴に從ひ、芦田矢倉に籠りて自害せり。の城主壹岐守が子なり。勝永が子を式部といふ。四五四伊藤武藏守馬印を拾ふ事ぜんまたいかふつた同じ日秀賴は樓門に打ち出で、ひでよりろうもん灑金を緋威にしたる物具著て、ひをどしたいへいらく太〓の時より傳へられし金の切つさなづあかねぞめふきぬはたいまい太平擧と名付けたる七ずありし黑の馬引き立き二十本、茜染の吹貫十本、球瑁の千本銷を並べたて、今は是れまでなり敵の中にかけ入り討死せんと進まてられし所に、先陣皆敗北しけると聞えしかば、卷の十ニ
れしか、速水時之今打つて出でたりとも勝利候ふまじ、疾く本丸に入らヾ給べとて引き返す。ければ土率ちり、ちりに成つて馬じるしを棄てたりしに、伊藤武藏守おくれて歸り入りしにこれを見て嚴重すべては家になるとこは陸はらにて高円市におぐにへへよるく笑ひとならんといふまヽに、手づからふりかたげて城中千疊數に歸り入りけり。四五五郡主馬が事常四五五郡主馬良利は秀吉の臣なり。石田權威を窓にせんとはかり、人をなつけん爲に公用に金銀を出だで事あれば、CEF必ず其の牛なわけて密に私にあたふ。郡にもかゝる事有りしに、あらそふならば福あはんと思ひ、辱きよし石田に謝して、其の金な大阪の庫に納め置きけり。〓gそれより病と稱して出な仕もせす。後に旗奉行たりしかば、き大阪落城の日干懸敷に歸りて床の上に旗を置き、ceはやみ、去年の冬藤堂高虎天王寺におし入りし時、速下寿之と謀を合はせ夜討すべきを龍臣に妨げられぬ。住吉平野の陣所に忍びを入れ、火なかけて不意に一軍せんといひし護も用ゐられず。運盡きぬると思へば口惜しとて、從者に此の小.腦差は黑田長政我れに贈られし時、用ゐる事有りて功を立てんといひし詞ある故なり。行年七十一歲とかや。秀吉の時〓行年七十一歲とかや。秀吉の時〓よく長政にいひて返し候へと遺言し、其の子兵藏とゝもに自害す。り黃母衣ゆるされたり。四五六野村越中才覺の事興國公開四國は城の北に陣し給ふ。かねて下知なき前に軍を進むべからずと仰せ出だ大阪落城の日、上にもん〓〓野村越中に見て來されしかば、陣を整へて御下知をまつ所に、寄手門々に押し寄せしと聞えしかげ、〓れと仰せらる。野村馬をはやめて行く所に、城より煙燃え上りげれば、寄手攻め入りたりと思ひ、先先陣陣伊木長門·池田出羽が陣に屬をかけよせ、疾く川を波して攻め入り候へ仰せぞといひければ、卽ち攻め入りて、首六百餘を得しは野村が功なりけり。四五七長曾我部盛親生け捕らるゝ事モ其の臣中內惣右衞門飯長曾我部盛親は大阪の城落ちしかば、落ち行きて腹の中に潜まり隠れるて、務やなけど、岐阜県立憲書館の先端に生意大に千代表揚血層を行く其の子兵藏とゝもに自害す。四五七
告げて遂に二人ともからめられたり。盛親とらばれとなりて後、藤堂高虎と軍せしに、井伊の赤放にさまたたばたかすくひ妨げられ、高虎が首を見で口をしきとて齒がみしけるとなり。此れは高虎使を直孝の許にやりて援をこばらおひうちそつせんかたいつて乞はれしに、直孝も木村を切り崩し、追討になりて士卒ちりぢりなれば、詮方なく戰ひは一手ぎりとま またおまたたてまさむねこ答ふ。高虎の士木俣〓右衞門に逢ひてけり木俣あれに見ゆるは伊達政宗にや、疾く行きて援を乞はつかひみちとほれよといひしかば、使道遠き所にうろたへ行く武士や候ふ。歸りて軍にあはんとて馬を引き返す。木まな俣さらばとて赤はだをすゝめけり。もりちかいどさんまゐげんくわんいあんどうつしまのかみどゐおぼひのかみれつぎ〔一說に、盛親を生け捕り伏見に參り御玄關に至る。井伊直孝·安藤到馬守·土井大炊距列座し、ばんひつしぞん軍の事を問はるゝに、盛親申しけるは、六日の晚必死死軍軍やべととしじ極めたるに、赤旗の橫合つかぎvに來りて候ふを見て疲れたりし軍兵ゆふ打ちまげて候ふといふ。格子の內に、台德院殿の侍臣二三人立つて、其のかげより盛親を御覽有りしに、盛親も是れを察しけるにや、其の方をきつとしゆくんことっとったちゆうせつかんはちすか見て居たりけるとぞ。中內は主君の此の期に及よまで附き從びたりし患節を悉ぜられ、峰須賀にちやうそかいたはふたすぢcer賜ばり御ゆるされを蒙りたり。一時に長會其部が生け捕りて趣二助つけて自洲に引き居なたり。達みじがいおたづね台德陰股御側の士を以て電子の大將たう身自者なすべき事なるに、るはなかりしは如何ぞと御尊まあり。盛親わるびれたる色もなく、朝の軍に打ち勝ちたれども、後の軍に赤備の軍兵に打ち合ひはいぼくしだい〓がいて、味方あまた討死に服北ごし事是非なき次第に候ふと申す。又討死するか自害するか、二つのたづちやうそかベいつばう志もなかりし事返す返すも不審なりと、再び御尋れ出だされしに、長曾我部承り盛親も一方の大はむしや〓將たる身に候へば、葉武者と同じくかろがろしく討死すべきに候はずと申す。再び兵を起して恥「げんぐわいいけいごを重之之き心言外にわちはれたり。てて其の後入を出たして、回回飯をうづ高くももりっかけいごめいしやうりて各首裁部にする。感染警固のおの中おなじやかに見ゆる人へ呼むかしより名將もからめ捕らるゝ事ためし多ければ、露ばかりも恥とおもふ事なし。然るにかゝるいやしき食物をれいぎくびはすうる禮義やある。とうとう首を刎ねてこそよけれと云ひける時、井伊掃部頭かたへを打ち過ぎこかくりやC3れを見て、法もなきふるまひどもかなと大に怒り、御厨に下知していさぎよく料理を調へさせ、なばざちやうそかベまねねんどろつかやす繩をとかせ座敷に長曾我部が招き入れ、いと想に勞れを休め給へといはれしかば、長曾我部是6れこそ禮發をしりたる武將の道よと悅びて、始終少しもひるめるけしきはなかりけるとぞ。〕卷の十二四五八大野道軒生け捕らるゝ事
だうけん或作大阪落城の後大野道軒犬が生け捕り、二修の城の駒寄にくゝり付けたるを立ちよりで見る者 夥だうけんLo皆いふ道軒は聞きしよりも大男なりといふを聞きて、さすがに士たる者とも覺えぬ詞かな。かねいち〓〓て我れをかたくいましめし如く汝姿ん一々からめんと思ひしに、運命盡きぬれば口をしき事なりとすこしもひるめる色ながりきとかや四五九〓四五九〓渡邊內藏助が子城を落ちし事らのすけたゞすやめのとちやくなん大阪落城の時渡邊内臓助糺は矢倉にて一男三男を對し殺し、乳母に嫡男を連れ來るぺしといひける22そばつ、ほに、乳母心得候ふ自きなくなら本考せまおらせ中さんといひて其の場本澁紙に包み繩をもてへいした〓かはやd塀下にさげ落し、其の負ものが丘得て彼の子を市中の屬にかくし置き、日數經て逃げ去らんとせしをみづのや關東の軍兵に捕へられぬ。いろいろせめ問ひたれども、渡邊に從へる士水谷〓兵衞といふ者の妻にかこわづかて、我が實子に紛れなしとて其の餘の事はいはず。彼の子も僅六歲なりしかども、いかにせめられけすたはれども內藏助が子たる事をいはず。さらば金二兩出ださば助くべしといひじかば乳母則ち舊〓渡邊kcきうかう321ちゆうぎ与に到り百姓に賴みじに、さすが舊好を思ひ且つは乳母の忠義を感じ、金二兩投けしかば、則ち彼の苦にzほとかはひとつやなぎ小兒を乞ひ得て京都に赴き、南禪寺の喝食となしぬ。十八歲に及ぶ時、細川越中守忠興·一柳土佐守げんぞくほどへぷんせうゐんでんかふふ未榮なとゆかりの方より退俗させられしかば、程經て、文照院殿甲府におはしましし時、此の事をなCEU Saieげきて遂に甲府に仕へ、渡邊儀美德えてて百百間はりけり。因露助に大に表額公ハ御左則體v.がたはさんやうはかり見よ。時を待つべしとて江州に落ち行きけるが、秀賴自害のよしを聞さて、立ちなはらがら腹を切つて死したりけるとぞ四六〇齋藤織部落武者を助くる事さいとうおりべSCHろさいこくみち大阪落城の日、ゑの上真戦熱部異ないけ王西國道にしなくのく。。ににて、のか、んとせしに、彼の敵ふり顯りて落武者の首とられたりとも、さばかりの武功ともいふべからず。"あひいるし こしぎしに助けられんやといふ。齋藤從者にさゝせたる相印の腰指をあたへて、とく落ちられよ見とがむるかたじけな者あらば、連田が内の資産機部といふ士の從者てといはれとと救へければ、忝きよし謝して落ち行〓おんのちともおちむしやわきけり歸陣の後齋藤が友來りで、大阪にて落武者の中に我がゆかりのものゝ候ふが、たすけ給ひで、シシェイルかさいとうのちひと相じるしまであたへられし故、のがれ出でゝ密に參りて斯く申しきといひけり。齋藤後人に語りて、卷の16二十山三
ね其の時此の若菜を再たばめて、されざもの武登する左斬りせりと、母衣かけたる我れにいかばかりの功名とかすべき。今は却つて奥深くおぼゆ。みだりに人數を殺すのみを武と思へるは、大なるひが事にてこそあれといひきとぞ。四六一澤原孫太郞節義赦免を蒙る事四六一明石掃部頭全登大阪に籠りしが、落城の後討死しけるや、落ち行きたるや定かならず、明石が士澤一說に孫ゆっ、原孫太郞右部門を生け捕りて、明石が行方を問はるゝにしらずといふ、さらばとて拷問に及びけれども更にいはず。あまりきびしく責められて淚を流しければ、行方をいふにこそあれとて、いかにと問りやうごしよふに、徹原にいけると歸東の納徳所の運づくくおほしまし咲ふを盛じがり士たるほどの者曾をきざまるとも主君のゆくへを申すべきや。此の度大阪軍に勝てば、兩御所落ち行かせ給ふ〓べし。其の時御邊たちをからめて今我れをせめられ候ふ如くならば、主君の行方をも白狀すべき心なればこそ、かく我れを責めらるゝならめと思ひて、おほえず淚の流るゝと中しければ、人々詞なかりけり。東照宮聞し召したぐひなき忠義の士なり。よくいたはり候へとて御赦し有りけるとぞ。今細川の家に其の子孫あり。又池田の家にもあり。澤原は備前磐梨郡の村名なり。孫太郞が一族の村より出でたりといふ。掃部が居城の跡備面和氣郡郡氣村東の山土にあり。四六二丹羽左半太才覺城を落つる事冊左平太初陣義氣の事丹羽左平太は織田信雄の小姓なりしが後秀賴に仕へ、大阪海城の時泉州貝、塚まで落ち行きしに、野伏道をさへぎり取りまきたれば、丹羽我れを殺さんとにや、-又甲冑を奪ひとらんとや、著たるもの答剝がれなば恥なり、我れ既に日本國をみな敵にしたれば世にあらんとも思はず。出家せん僧一人呼びて給はれといへば、野伏僧をつれ來る。丹羽さらばといふまゝに立ちよる體にて僧をひしと押へ、刀を胸にあてゝ人質にしければ、野伏等もせんかたなくいづくまでも送り申さんといふ。夫れより紀州和夏ハ歌山にゆかりの人有りけるに〓げやりて、運の入來て紀州に匿れ居たりしが、程なく救を蒙りてけり。奈々〔左平太長久手の軍には小牧に殘されしが、朋重の石黑八十郞に年幼しとて旗をだに見ざるは口をし、狭の管けももいさといくより母にの立二枚久子をしてがけゆく石黒廾羽に向ひ、けふの敵は池田ぞかし、池田の士に叔父の善內といふ母衣のよあり。行きあふならばいかにせんと孫太郞が一族の村より出四六二
ま丹羽人々君の爲とはいへども、叔父を討たんもいかゞなりなどいひて、後にはかけはなれしが、軍旣に終はりて、落ち行く武者有りしに、丹羽追つ付いて馬より突き落せしが、母衣いけにたる敵なれば名乗れといふに、石黑善內と答ぶ。丹羽聞きてしかじかのゆゑありとて、落ちられちくごのまよというて馬にかきのせたる處に、髙木筑後守走リ來リ、何とて敵を落すぞといふに、丹羽仔細1/3を答ふ。高木幼年のはたらきといひ其の志を感じ、後に東照宮にそのよしを申し、小牧にて信雄送の陣所にわたらせ給ひ、勝軍の祝に酒宴のありけるに、左平太の事を問はせ給へば、只今給仕せし小姓なりと答ふ。けふかゝる事の候ふと仰せちれきとかや。其の後秀賴に仕へて大阪の軍の前關東に使せしかば、これに乗りて奉公せよとて馬を賜はりけりとなり。〕四六三大阪御陣中御支度の事四六三ゑんごくCrit xな大阪全の單に諸軍に毛額が裕ぶ。ルモ三十萬人、一口に千五百万な遠國の兵には一倍を增し賜はちたりけり。あり、電に並ぶりがたいにん講の本なび文庫·県生五八十四、教·cop香物少しばかり用意せよ。其の餘に及ばずとぞ仰せられける。されば厨の入用只長持一棹にて事足り四六四本多落合功を論ずる事卷大販夏の軍に越前の士大將木多伊互守實政が一陣に、首百七十三取りたりければ、我れにまされるおちあひ首數はあらじといふ處に、くびかぞ落合美作守我れこそ增りたれといふ。伊豆何ゆゑぞといへば、落合聞きてかく申す美作は一萬石の祿にて首四十八取本多には組に付けられし士の發ルそ土萬五千石に及べり、りたり。祿の多少にて士卒の多少ある事は、いふに及ばずといへば、東照宮の使番諸星金右衞門柱によりて居ねぶりしが、目をひらき落合の詞尤もことわりなりといひしかば、本多飼なくてやみぬ。四六五後藏又兵衞が事足55夏の軍評定に政次國府起くらがり嶺に打後藤又兵衛政次労賴にまねかれて大阪城中にありけるが、せんぢんrasつて出で、地の利に據りて軍するの外道なしといほかみちほ則ち大和口の先陣して平野に打ち出でし處に、政五仰兩營すり相関み、熱望季急に、、東京都練少に達は、昭陽を応はる
うせ誠に忝しと申せとも、御味方在々の專賣ひもとり核ばずッ今大阪のめないと果実ややふくほに存ずる旨も候ふべし。今大阪の運かたむきて秀粗亡びん事近きに候ふ。それを見て二心をいだかん空の事は、弓矢取る道にあらず候ふ。此の由を申されよ。是れは物がたりにて候ふほどによく聞かれよ。今日本國に弓矢多しといへども、政次にまされる者有りとは覺えず候ふ。其の故は去年より政次を賴かうらいとよくにみやうじんみ思し召し候ふは、高麗まで攻められし豐國明神の嗣にて候ふ。また政次內通せば、天下分けめの軍〓しようはいたやすく破るべしと仰せられ候ふは、德川殿にておはしまし候ふ。天下の勝敗を政次一人の身にかけたるは、思出ならずや、死しても冥途の面目なり。政次生きて候はゞ、一日に破るべき大阪も十日はさ支へ候ふべし。政次死したりと聞えなば、百日守るべき大阪も一日の中に破れ候ひなん。政次とく討死するを、德川家の恩に報ゆへき志と存ずるなりといひけり。ついで〔後藤は元黑田長政の士大將なり長政ある時物語の序に、今我れにかはりて軍兵を下知し、大功立つ、多道、君が大夫財命に此行けるんこはばした。政政判へ今。ども、又兵衞に肩を並ぶべき者は候はずと答ふ。長政あくまで勇將なりしかば、政次が武略をねたまれし故けしき惡しく見えけり。政次豊前の小熊の城に有りて、隣國細川忠興と中惡かりしか談お〓ば、實は小倉の防なり。ふせぎ收右つて政次六子隱岐追の出だされしをよび返し給へと共政に申せはかたをながまさちよう猿樂の有り聞き入れられず居る時、政次が二男又市を長政寵せられしが、博多の祇園の宮にて、しゆつぽんs忠し時鼓をうてといはれしかば、小熊に行きてかくといふ。つゞみ政次怒りて父子ともに出奔しけるな、すで江戶より和平親続的三三にてまふててつつてせられしないは最後ふ的事にを其たはなむけしゆえん松井せられ、政次合いづくになりとも悉り優へもなりしんば、息地政次の錢しあcheこれより後の事はかりがなし、佐渡·有吉賴母並が居たりしに、忠興致れ黑田の家ゝ不和なれば、政次兩方に加長政の軍だてよく知りたるならん。かにして討ち勝ち候ふべしと間はれければ、はかりごと勢もなくて軍あらば、國の天小と申しを常用外等打ち勝ちなん。されざきたやずく勝つべ計の一つ候ふ。甲州は人に越えたる男將にていつも先をかけられ候ふ。鐵砲にすぐれたる士五十人は有り今やるのの各位於電。又人的事事送、其弟のに夢中引やべし男長政安ばばり最終点心ふふ由舞ごしは言真談の然ゆる事やめけるそかした藝に船をとゞめし時、正則福島丹羽をもてまねかれしかば、まさのりふくしまたんば、三萬石の祿にて仕ふべしといふいままさつぐ正くわぶん丹波今政次にいいの十山ニ
に三萬石あたへられたれば、政次だに三萬石なり。丹羽も他の家に行かば四萬石なりと人申〓ベきにて候ふ。是れ臣等が武名をあぐるにて候ふといへとも、正則同心なくて丹羽行きてかくと傳ふ此れより前關ヶ原の軍に、浮田秀家の長七八十人亂れ息に成りて、正則の軍の前を落ち行さしに、丹波ひきゝ地に有りでしらす。正則の簇本より告げ知らせければ迫つかけたり。此の時政くびおまた次丹羽が前に來り、引きおくれたる敵あり。など追ひ討たざるやといふ處に、首數多取り來りしかSば、政次大に譽めて歸リしが、丹波は政次に〓へられきと世にいひあへり。丹波心に怒をふくみ居かたりしかは、此の時語リ出だし色を替へて、我れに〓へたりと世にいひふれられしやといひける政次打ち笑ひ、器量の小き人よ、我れと足下と武功相同じ。我れ足下の下知を受くべきや、足下又我れに〓へられて功名すべきや、人のいへばとて怒られけるこそなかしけれと答ふ。丹波詞なくて歸り、政次は我れに大にまされり。及ぶべきにあらずと響めたりけり。]四六六古田重勝滅亡大河内元綱先見の事四六六国内部部は高等学校、青高等等等業本年少年予備次いに、『遙氣がなつりやうごしよきやうと待ちて、天子を取りまゐらせ二條の城一世の師匠とす。元和元年夏雨御所京都を打ち立たせ給ふを、ちゆうりくお父子とも誅戮せられけり。此のを攻め取り、京中燒き拂ふべしと大阪に心を合はせし事あらはれて、語おりべのかみされは書查機の物もかしこを切りこゝを裁ち多くそこなひて、織部正は古き珍器の全きをば好まず、おぼかはちさて補ひ綴りて用ゐしな、おざなつゞ世に興ある事とおもふ人多くこれに効へリ。포エン松平伊豆守信綱の父大河内金兵衞元綱人にかたりて、りければ、人々いかでかくは相しけると問ふに、此の古田は必ずおよびわざはひ禍にかゝりて死すべき者なりといひしに、元綱されば古の寶器と聞えし物世の亂に失ひて、rast果してたがばざcos一人の好にまか今殘れる處の物はみな神の護持にてこそあらめ、それを己れが目を悅ばしめんとて、せそこなひやぶる車、神明必ず恐むべしと思ひしゆえ、其の人の身も全うして終はる事を得じといひたりきと答へしかば、聞き傳へて名言としきとぞ。四六七石川重之功名冊隱遁の事とくがはげしげゆきあざなぢやうざん石川嘉右衞門重之字丈山は清乳政氏はてハバカ夫のの五五男石川談隆の末なり、従々他川幼小より剛雄の人にて非常なりしかば、して、十六の時、東照宮の御旗本に召し出だされ奉仕したり。のニ十二
七歲の時此の男は必ず日本第一と世はいはるべきにや。6若し然らすば日本第一の悍惡の人となるべしと語られきとぞ大阪夏の陣に丈山傷寒々煩ひ重かりしに、其の母本多氏江戶より文して、汝世々御旗本に仕へ奉り、此の軍に武功なくば又對面せじとぞはげまれける。丈山人によせて是れを聞き、涙ぐみて物もいはず。五月五日東照宮既に二條の城を打ち出でさせ給ひしを聞き、其の日は病殊に重く前後を忘じて有りしが、〓强ひてたすけ起され、かこに搔き梁せられて東寺を打ち過さける時御覽あリべあやしませ給ひ田上右京に仰有りて間はせ給へば、見て歸り石川嘉右衞門にて候ふと申すを聞しぢやうざんやはた召し、彼れは病重くて死すべきと聞きしにと仰あり。や丈山八幡に至りて水を三酌すくひのみて、胸の中の苦を頓に忘れけり。其の夜は東照宮河内の星田に御陣あり。丈山を召していと懇の御詞をかけさせ給ふ。六日に大阪に押しょせ給ひ拔けがけん禁じ給ふ處、十七日の曉丈山眞先にぬけがげして加賀利常の先陣に至り、御使なりと稱して大軍の中を押し授け、岡山にて敵を討ち取りたれども、味方其の首を奪はんとせしかば、打ち捨てて黑門に打ち人り、佐々十左衞門と名乘つたる敵をうら取り、又敵一人打ち取つて、從者に首を取らせ門を出づれば、れんどうたちまの馬に乘りたる武者に行き逢ふ。遠藤但馬守が士池田勝兵衞といふ者にて有りしが、丈山の功名を感じければ、我れは石川嘉右衞門なりと名乘つて、池田首一つ得たりといへば、丈山其の姓名を刀の鞘に刻み付けたり。加賀の大軍おしつゞき來れば、又御使なりと呼ばはり、押し分けて利常に行き逢ひ、討ち取りたる首を見せ申して打ち過ぎたり。其の夜本多安房守丈山とゆかり有りければ、筑前守利常を證にせよとすゝむれども、我れ利名の爲にするに非ず。先祖をはづかしめざる志のみなりしといへり。此の軍に御近習の士首を得たるは、賞に及ばす。是れよ丈山と間宮權左衛門·聾島主膳と三人ばかりなり。丈山御軍令にそむきける故、り前丈山駿府に有りし時、清臭寺の僧訳心に經理を明まえりしがム出部の睡眼をとて守に至リに御近習の士首を取りたる人三人ありと聞かれなば、が果して然り東頭宮未だ御旗を駿河に返されざる中に妙心寺に隱れたり。其の一人は必ず我れなりとしられよといひたる是れより學文の志厚くよ日夜となく書か煮ガ經定に通じ高ん能くざり。正山三十三の時とか其の後板倉內膳正重昌丈山の安藝に行く。流落をいたみ、老母孝養の爲となり。。淺野但馬守長展にかたりしかば、母終はりて後寛永十三年五十四にて、長及資客のもてなしにていと、悲 にせられしかば、藝州を去りて京師にかくれ居しに、板倉重宗京都に在りて丈山をいたはる事大方ならず。き諸侯貴人の會する時丈山を座上にまねきて、此の老は文武の道に達せる人なりと敬禮せらる。其の後比叡山の麓一栗寺に醒道の地を設け、
しせんだらしじんざうかべ〓しよじやくまかんまよごくわっみやうてい時仙堂を作りて詩人三十六人の像を發に奮さ、會籍を友として閑居す。後光明帝御卽位の時、松平伊のぶつながしきやうとと豆守信綱賀使として京都にまゐられしに、丈山と親戚たるゆゑ、たびたび閑居を訪ばれけり。承應元いづみ変年七十歲に及びて、三州泉の郷ば其の故〓たるゆゑ、歸るべき志あり。板倉重宗にかくといへども許さゞりしかば、今よりは京都へ再び出でじ、さらば其の許へも參らじとて利歌あり、わたらじなせみの小川ほ淺くとも老のなみそふかげもはつかしたかぎせのかみちりひさちよくめいつたはつけか後光明帝丈山が葬書によさと聞し召し、高木伊勢守守久勅命を傳へければ、:八卦の字を書きて奉じやうくわうれいしよくわんぶんかんきよをろ上皇も又隷奮の大字な書かしめ酒肉を賜はる。東文十二年壬子五月廿三日二乘寺の閑居に終はふくしやうしふなづよりたり。九十歲となり。其の詩を覆醫集と名付け、ま世に行はる。かんまよせんだうゑざうぼ二案守の国房今は居持ちたる守になりぬ。されども時側驚は疲れり給像も廢せず。丈山の物具によいな鎗又如意凡などもありといへり。〕談卷の二十三四六八直江山城守闇魔王に書を贈りて訴訟人を斬る事害なにがし, Leeつみちゆう其の二族大に怒りて死したる人を歸し給はか上杉家に三寳寺何某といふ者下部の卵右りて、せせした、なぼ之Socと〓直江白銀二十枚あたへて跡なぼ之、はくぎんまい君れと直江山城守に訟へけり。其の下部の罪死に及ばざる事にや有りけん。いよく〓もちなとへとなだめけれども愈〓用ゐず。是非に歸し給はれと直江を催促しけり。直江さまざまにいうつたへぞもとかく聞き入れず。其の時直江しからば訟の如くせんとてー族三人捕へさせ、しよかん、地獄に行きて迎へしさ來れとて、書簡一通封じて使に往けとて首を刎ねさせたり。しよかん其の書簡にしかじかの仔細候うて、えんまわうみやろくわんひろうかねつぐ三人迎へに參らせ候ふ。とく歸したまほり候へ。慶長二年二月七日闘電王又官裁旗直江山城守兼續とで書きたりける。卷のニ四六九安藤直治紀州打の刀を成瀬正成に贈られし事xだるせはいとのかみまさなりたてはなひだの安藤帶刀の子を飛驒守直治といふ成瀬隼人正正成或時直治に紀州にて鍛ひたる刀を乞ひ得しが、
は後に成瀬彼の刀の事を需りて尾正にて死罪人の有りしを訳みたるがこゝろよく切れざりき。能く出産來たるに殘り多し。又きたひ直させて給はり候へといふ。安藤安き事なり紀州にて心よく切れたりき。あやしき事よといひしに成瀨打ち笑ひ、紀州にて心よう切れつるに尾州にて然らざるは、尾張の人骨堅き故ぞとたはぶれしに、安藤聞きもあへず、いやいや尾張の士の腕の弱き故なり。鉛刀にても〓紀州にてはよくきれ候ふと答へたり。四七〇四七〇士屋數直執政の事井土屋忠直成立の事Crie土屋但馬守數直執政たりし時、金座の者共相はかりて、要なるゑ金に銀を入れてふきかへられなば、日本國ばくだいの金甚だ多くなるべし。金の色の損ずるのみにて、莫大の利なれども但馬守用ゐられじ。但馬守だに羽三五此の事を聞き入れられなば、事行はるべしといひけるを數直に申す人あり。兎角の答なくて打ち過ぎ大ハ8じゆんぶつられしかば、又人をして問はせしに、但馬守是は邪なるわざなり。金を以て天下の寶とするは純物なるが故なり。其の衷を惡しくせんとや思ひもよらめ事なりといはれけるとぞ。數直大猷院殿の近習かぞ ほひそかに仕へ申されし比、故有りて咎を蒙むり、引き籠りて有りしに、大猷院殿上京ましましけり。數直密に上京せられしを、親族家A相止めけれども聞き入れず。京に著きてかたはらなる所にかくれ居け皆嚴さて數直は江戶にあり。リ。或時しかじかの事を數直にはからすべしと仰せ出だされしかば、けるに、かにと申しければ、東の京にかくれて有りしを頓て召し出だして、聞し召し尋ねて見よ居ざる事はあらじと仰せられけるほどに、仰に汝よくこそ來りたれ、なんち來らずばよかりなこゝかしこさがしんやとて命ぜられける事共あり。泰平の時といへども千里の行移たやずからざる事なりと思ひて、ゑんりぶくんしんすゐぎよ後明智の遠慮君臣水魚の遇、の皆を顧みず、季世に有りがたきためしなり。忍びて上京有りしに、此の數直は甲州武田家の土大將士屋宗藏昌恒が孫なりかぞなほ必ずかくあらんとしろしめされし、Tey 0勝賴亡びし時u東照宗藏が子の二歲になりしを、駿河の富士の裾野の寺に、土屋が相知る僧有りて隱して育てけり。此の子がつらだましひ唯者にあ宮御狩の時彼の寺に立ちよらせ給ひしを、御茶ささげて出でけるを、再三詰り給へらず。父は何者ぞと御尋あり。住持の僧氏もなき者にて候ふとかくし申しけれども、トば、御敵をなしたる者の末にて候ふ。隱し賴まれてあはれに存じ、ひそかに育てて候ふと謹んで申しければ、出家させんよりは我れに得させよと仰ありければ、今はつゝみてあしかりなんと思ひて、こたけだ言さる義士のれは武田勝賴が供して、天目山に死したりし土屋宗藏が妾腹の子にて候ふと申しければ、の三
子なりけるよ。眼ざしのなみなみならぬと思ひたるに果してたがはざりけリとて、只具せられ、民部少輔忠直といひしは此の人なり。數直は忠直の次男なり。後四七一塚原ト傳劍術鍛鍊の事cc5塜原ト傳は常州塚原の人なり。父を新左衞門といへり。ト傳劍術を飯篠長意に稽古し、伊勢の國司之くわうげんゐんでんに仕へ、劍術を以て名を得、上泉は新編光源院殿の師たり。其の後上野の上泉伊勢守といふ劍術者おり。流の紗手也かみいづみ〓十他まれ上桑にも學びたり。ト傳が弟子の中に勝れたる者に、一の太刀の極意を授くべしと人も思ひけるに彼の弟子或時道のほとりにつゞきたる異の後を通りけるに、彼の馬はねたりしに、ひらりとあた、飛びのきて身に中らず。見し入きすがに機原の第王の中にも勝れたるふといひしに送はずとほめてト傳に語りけるに、ト傳大に驚きて、さては一の太刀きづくべき器にあらずといびけり。諸人此の事を不審して、試みよとて類なきあれ馬を道のかたへにつなぎ、ト傳を招きてかたはらに隱れて見居たasりしに、ト傳馬の後を除けて通りしゆゑ、馬はねんともせず。人々はかりしにたがひければ、後にかかたくと詰り、きて彼の弟子の早熟をはめ輪はろは如何といびければ、ト傳聞きてさればどよ、馬のはぬ山十しはおこたりなり。るに飛びのきたるはわざに利きたるに似たれども、飛びのきたるは仕合といふんのなり。a馬ははぬるものといふ事をわすれて、劍術も時により、〓下手にても仕合にて勝つうかと通り事あるべし。それは勝ちたりとも上手とはいふべからず。臭先をらすれず幾をぬかぬをよしとするなほうかり。一の太刀の位に及ばざる事遙なれば譽めざりきと答へきとぞ。四七二東照宮松倉市橋堀桑山別所五人へ御遺言の事東照宮御病氣重きに及びて、号たぼとD台德院殿もかたはらにおはします。此の五人忠ある者なり。範疇の首はに松倉豐後守重正·市ぢゆう且つ大阪大極下総守正熟·溫丹後守直尙·桑山夫島動·別所祿三郞多召され、cha和口にて武功あり。よく將軍に仕へ奉れと仰せられしかぼ、皆涙を流して良とかくの詞なかりける時、又別所は祿少けれども、此の後も取りわけ忠あるべき者なり。大和日にてやさしき言をいひたり別所諸大と仰せければ、別所泣き沈みてけり。此れは大和口にて城兵引き返すを追ひ討たざりし時、將の前に馬を乘り廻し、ほせんねんつくし先年筑紫にて、島津が退口を尾藤が慕はざりしを、太圈怒られき。只今迫ひいかに人々かくかくべき圖をはづす事無念なり。かく申す孫三郞は馬一匹ゆゑ齒をはむばかりなり。の四七二三
は腰のぬけたるやと大音に呼ばはる。此の事を思し召しての事なりけり。鮭延越前組下に慈愛ありし事四七三鮭延越前は最上義光の長臣祿一萬五千石なり。にんu最上の家亡びて後流落しけるに、もとより家人に慈あいふかと示やしな愛深かりし人にて、士二十人附き從ひ、各ー乞食して養はんといふ。土井大炊頭利勝五千石與へけれは、二十人の士に五千石皆あたへて、各!二百五十石なり。其の身は二十人のもとに一日がはりに發やしないつしやうuseこんりふがはれて、一生を終はれり。越前死すれば二十人の土大に愁傷して一字を建立す。今下總の古河城下の鮭延寺これなり。四七四烏丸光廣卿行狀の事からすまるみつひろ鳥丸光廣〓は常の居間に書物を繙きならべ、四枚のふすま二枚ひらき、机一脚に硯ありて、三本入の扇子箱に筆あり。其の間に年月經ても人の入る事なし。故に座したるあとありて其の外は座滿ちこうえんさんだいせんすばこたり。公宴參內の時も扇子箱に硯石を入れ、手にさげ乘興に入られけり。此の卿江戶に召されて三年烏丸光廣卿行狀の事Sおはしけり。(高倉屋敷に有りとかや)かくて歸京あるべきよし聞えけるに、兼ねて座敷の前に庫有りしを、留守におかれし雜掌いひけるは、公久しく江戶におはして廣き所になれ給ひ、歸京の後、此のis庫目前に有りてあしかりなんとて壞ちたり。庫には數十年諸家より贈りし物を積みたるなり。其の物つまびらかおは書院にならべ、詳に書き記して家人に分ち與へけり。かくて光廣卿歸京有りて程經しかども、庫ざつしやうにはひろの事はいひ出されず。雜掌庭のさまの異なるにやといひしに、げにも廣くなりぬ、庫はいかにしたるはうぶつやと問はれしに、しかじかしたりと中す。內の實物はいかゞしたると有りしに皆くばり與へて候ふと申す。それは誠によかりけり、汝は何を得たるやと問はれければ、いや一種もとらずといへば、無調ま法の事かなと打ち笑ひて、とりあへもせられざりきとぞ君臣禪理を好まれし故なりとかや。の四七五中院通村公江戶にて和歌を詠み給ひし事たいいう夫〓院殿の御時中院內府通村公御不審の事わりて、が、秋月を見て、ゆくかたに身をばさそはで夜な夜なの袖の露とふむさしのゝ月江戶南光坊にとぢこもりて三年おはしましける
之いそうじやうかんざんと詠とられしを、僧正感吟に堪へずして、大猷院殿に申されしかば、は歸京候へと仰せ出だされて、內府京都に歸られけり。四七六本多忠義書籍評論の事本多能登守忠義或時近習の人に、〓近きころ世にもてはやす書の事を問はれしに、へいけものがたりひやうばんを申す者めり。それは誰が著したるにやと間はる。平家物語評判の事由井正等が作り候ふと答ふ。忠義凡そ書籍は賢人君子の著す處なるゆふにこそ崇む事にはあれ。しやうせつそ正露は大惡逆の賊なり。よも正しき事はあらじ。警其の書籍聞くも穢はしく覺ゆ。人を以て言をすてずといふ事のあれども、かゝる凶賊の何條よき言のあるべき、汝等よく心得よといはれけり。四七七義經の較の事時須賀阿波寄至錦古戰場の事跡を尊ね、を古き物のすたれしを求められしに、八島の軍に義經の士佐藤織信を葬りける時、最愛の大夫惡といふ民を脚にせられし、其の鞍志波の寺に有リしを、彼の寺三年の逗留旅情さぞあらん。今常com Is xこの破壞したるを後種して鞍を乞ひ得たり。其の後年久しくなりて、庫を司る人くはしく其の事の由x程經て上田牛平安〓とて、をしらず。他の鞍の中にまじへ置きたり。聞ゆる馭法の上手あり。其の比canたぐひなき惡馬の有りて人々乘リ煩ひしに、上田此の馬にはよい鞍置いて乘りたらばよかりなんといひしかば、あまたの鞍を出だして見するに、上田いとふるき較を取り出だして、是れこそどて彼の馬におかせけり。上田をそれむ者何條鞍に故あるべき。いざ見よとてあつまりけるに、三浦次郞右衞門といふ鐵砲なあづかりし人、牟老いたるが此れを見物に出でて、0 z久しき名物の判官の鞍を見たるよとぎよはふなだか存いひしかば、其の故を問うて驚きけり。惡馬ももとより乗り得ければ、上田が〓ムいよいよ名高く成りにけり。の四七八根來法師賞功の定井大澤仁右衞門が事紀伊國根來谷の法師はむかしより武勇を好む。定まりたる法ありて、第一の功名には感狀に玳瑁の槍三本·銅一三十貫。其の次愍狀に檜二本·銅錢二十貫。其の次には感狀に槍一本·銅錢十貫文。根。來の内に大澤じ右衞門といふ者二番柏を合はす。E感狀に槍·銅錢をも添へてうけ得しが、大阪にて秀
ら賴に從ひ、城落ちて後九鬼の家に有りしが、ひ置かれけり。大阪籠城の人禁錮せられしを、土井利勝ひそかにやしな四七九四七九大音主馬之助先登を論ずる事加賀利常に仕へし大音主馬助に、おほおと若き人々あまた、いかに大音心はたけく候はん。されども今ははしる事叶ふまじ。麒麟も老いぬればといふ事思ひ出だされ候ふといふ。とBB主馬聞きて五町十町かけ走りても、敵の眞中に只一人かけ出づる事なり易き事にあらず。早く走りたればとてさのみ益なぎ事なり。先にかけ行く人ありて、後につゞくをまたればこの老人もつとくべし。槍あひは僅六七間に過ぎす。主馬が如き老いおとろへたる身も、其の時心剛ならばおくれまじ。五町十町はしる事は若き人のなし六七〓のきはに至り易き事なれども、かて箭玉はげしければ、若きとて走られぬものなりといひしに、皆詞なかりけり。四八〇永田治兵衞功名の事附樫井合戰の事とco永田治兵衞は平生多病なりしかば、何の用にたつべきと人のいふを以て、cht下部こそは健なるがよけまた嘲りけるに泉州樫井にて、ね士ば義と勇とにありといふを、淡輪六郞兵衛が首取りて旗本に行く人々せんかたなくていふ詞なかりしと、平生多病の男かゝるふるまひし候ふに無病の人たら今日¥30.石田に與みして淺野幸功名なく候ふやといふに答ふる人なかりけり。又上田主水は宗古といひしが、長にあづけ置かれしが、奈茶の湯をもてあそびける故、殿の國こそ大なれ、一萬石の茶湯法師を召し置かれたりと謗りけるに、幸長聞きて上田に脇差を與へ、汝を誹る者あると聞く。必ず大切の時に功名する心得あれかしと詞をかけられしかば、上田事に臨み刃に血を染め申さんといひしを、さまた鼠の血ならではつけ得じといひけるが、樫井にて目を靈かす軍して討ち取つたる首か提ぐ。幸長の日出の王is子の陣に至りて、士ひしと幾らも並み居たる處にて、茶湯法師におとられし人々よといひけるに、とかくいふ人なかりけり。〔樫井の軍は大阪夏の事にて、今大野主馬大將にて、塙園右衞門先陣して今泉に攻め入りけり。岡部美元、四月二十八日夜明けて大學塲が武功なそねみ、醫拔けがけして阿部野を和泉路にさして通み行さ、蟻通明神の北より國府の東の山に姻のたつを、國部が土どもずはや相圖の火の見ゆるといさみ、
貝塚さして進み行き、淺野長展に信達に陣せしに、ぼ大阪より大軍よすると聞き、樫井に引き返すを、增我れ行きて敵の體見て來らんとて唯一騎、a決論六郎兵衞といふ案內者を引き具して馳せ行く處に、岡部を見つけ塙馬の上よりねけがけしたりしよな、今朝よりの軍を聞かんと罵る。岡部敵なければ功名もなしといふ。互に相罵りけるがあれなる安松を燒き拂ひたらばよかりなん。又蟻通の松原に伏兵あらん覺東なきに後陣のつゞくをまたんとて物見を出だす。長最の士大將淺野左衞門佐安松に來りて、龜田大隅にとく兵をあげちれよといへり。又塙が物見、乘り歸りて敵近く候ふといふを、岡部聞きて兜を取つて著、馬にもろ鎧な合はせてかけ出だす。み塙いかに後陣をまたれよといへども耳にも聞き入れず。端怒りて汝に先を駈けさせんやといひて、是れも馬を乘り出だす。龜田は殿して引き退く處に、透間もなく追つ懸けたり。大隅は討死までよと思ひ定めて、石橋によりて十文字の槍を橫たへ待ちかけたりしに、ass be浅野左衞門見て何とて軍したるくせんといふ事ぞ、とく引き退かれよといふ。BETH上田主水は樫井の家の中にかくれ居て、左衞門をやり過し、後に残り居しに、淡輪眞先かけて馳せ入る處を、さん〓〓永田治兵衞討ち取りたり。かくて大阪方はせよする處を、上田主水槍を提げて散々に相たゝかひ、山掛三郞左衞門と引きくみたり。横紀談の者どく面もふらず井平左衞門·植蘭新三郞かけよりて山掛を討ちとりぬ。龜田を始として 殿-824をめきさけんで相戰ひしかば、大坂方敗北す。塩は田子助左衞門が射ける箭に痛手を蒙り、十文塙家の壁に字の椎を取りのべ田子が局の弦を突き切る。八木新左衞門すかさず走り寄りしかば、樫井の軍もたれて、思ふほど働きて終に討死す。大野は貝塚にて先陣の戰を聞きかけむかへば、〓大坂よ散じけり。又一說に、淺野但馬守長晨紀州を打ち立ち、五千の兵にて泉州市場に著いて、リ四萬にて向ふと聞き、淺野左衞門敵いづくに向ふとも市場表にて一戰せんといふ。be龜田大阿一里引き退きて、蟻通明神後の勝こそ大事なれ。四萬の數を五千にて支へん事地利によるべし。樫井の松原を前にあてゝ、安松に先陣を押し出だし、敵を引き付け、八町なはてをくり引くに、一騎打なれば多にて戰はん。此の所松原ありて敵に見すかされず。八町なはては双方深田にて、兵かゝりがたし。然らは一騎合の勝負にて、必定味方の勝利なりといふ。淺野聞きて敵の旗をだに見ずして北げん事然るべからず、龜田は引かれよ、我れは引くまじきといふ。絶田我れ此所にて功名を遂けずば、討死せんと誓言して出陣したれば、はいぐん樫井に於て一番槍を合はするか討死か、淺野怒りて物前に不吉のいかラ二ツの中を出です。こゝにて一戰せられよ、必ず敗軍なるべしといふ、卷の三
一言なりと罵りけるを、淺野左近とりあつかひ、所詮但馬守の下知にまかせふとて、前田越前を以て事のよしを申す。長最兩人の存ずる所尤もなり、龜田は度々武功ほまれの物しなれば、先陣五千の下知は龜田心のまゝにせよと下知せらる。前田歸りて斯くといへば、龜田涙を流し悅ひけり。軍兵を安松に引きとる處に、淺野左近〓同日向·安井客内·由于助右衞門。伊談金右衞門等從び古達けり。安松の長瀧村に陣す。市場に殘る發許左奮間向夫炊·仙石內幡·三未小左衞門、未明に安ど、まで兵を引き取りけれども陣すべき所なく、〓.0.樫井に入りて半ば河原に陣しけり。大坂の軍は瓜生ばんだん悉2.え野にて勢揃し、先陣塙團右衞門、二陣岡部大學なりしが、二人不和にて、塲眞先に進み行さ、四月廿九日泉州貝塚にて兵根を遣ふ。大野主馬は酒宴して打ち立たず。其の時塙は三百計の兵にて安松にはせ入り火をかくる。龜田は蟻通の北へ物見に出づる所に、淺野左衞門乘り來り汝がはかりし所甚だ感じ入たりといふ。龜田物前の積リ論する事は珍しからざる事なりといふ。San旗本の放強色しどろなり直されよとい〓左衞門心得たりとて乘り戻る。かゝる所に上田主水來りて今日80·はたもとの合戰いかにといふ。龜田昨日計りし如く樫井にて軍すべし。とかく旗本の旗色惡しく見ゆるなはたいろyo乘り歸りて直されよといぶ。上田乘り歸ると旗色ひしひしと直りたり。龜田其の後上田を感談じけるは此の事なり。龜田は南の町はづれに、左の池の塊に鐵砲五十挺ふせ馬より下り立ら、敵〓を待つ處に敵かけ來る。龜田思ふほどに引き付け、下知して鐵砲を搏たするに生死はしらず、騎50馬の兵三十騎計りうち落す。敵是れにためらふひまに、鐵砲に藥こめて一町ばかりも引き取りたり0かくのごとく三度くり引にして、樫井の町に引き取リ馬を立て並べて休み居たり。かゝる處に敵味方はしらず、東の河原より步立の弓の者なひきゐたる大將品にて乗り來る。龜田河原へ乘り出だし、是れは大阪にて誰れの陣にてか候ふと問ふ。岡部大學と名乘つて馬上にて鎗たけに成りし時、大學馬を引き返して北に向つて引き退くか、龜田きたなし返せと呼ばはり、十文字の鎗をとり、一町ばかり追鐵砲ひ捨てゝ樫井に歸り、こゝにて討死までよと獨言して、石橋に腰かけ、の者をあつむるにちりぢりになり、唯三人殘り止まりめ。三人龜田が前に來て、腰ぬけども足まとひになり候ふ。落ちたるこそよけれとて少しもひるまず。龜田大に賞する所に、上田一騎乘りら來り先に鐵砲の音しけるに、はやくも引きとられたるよといふ龜田聞きて我れと御邊と二人討死するならば屍の山をもなすべし。但州公は琵琶が嶽を越させ給ひ、自害ありしといふは誠なりや。敵進み來るともまた一時にあらずやといふ處に一騎は赤くよろひ、一騎は二三間おくれたる卷の二十
〓ばんいでたちハばんがじゆうしや黑くよろひたる者かけ來る。赤き物具は塙、と黑き出立は塙が手の者なり、pbcc塙は龜田に向ひ、塲が從者は上田に向ふ。龜田立ち上り飛び出でて銷組みたり。敵の鎗龜田が究を二打三打うつ處むないたな十文字の館にて胸板又左の脇を突いてつき伏せ、妻龜田が士菅野兵右衛門來り首をとる。塙伏しながら菅野が足を切り拂ふ。菅野加右衞門助け來り、塙が上に乘りかゝり、兵右衞門に首を取むらせぬ。上田が、鎗を打ち折り、無手と組みたる處に、上田が手の者二人たすけ來りて敵をうち取となゐ後る。上田は痛手おひける。龜田は猶進み出で、十文字の鎗を足にて踏み直し居たる處に、又敵一騎、38だかけ來り槍を合はす。菅野加右衞門館にて脇つぼを突く。さしものたにした須田佐兵衛其の首をとる。差物にはら谷下吉左衞門と書きたり。此の時敵一人來りて龜田に向ふを突き拂ひたり。大阪方まばらがけし〓先陣の大將討たれしかば敗北しけり。東照宮も龜田が此の日の軍を詞にほめさせ給ふといり。龜田は父を溝口半左衞門とて柴田勝家に仕ふ。いがそtheとかはつ大隅若さ時は半之丞といひて、十六の時初陣焼なりしが、ふ柴田伊賀守に屬して、越前白鬼戶女河原にて、いつま(一本に白木戶)馬上の敵を打ち取り、柴田父子感狀を與へらる。存又越前丸岡の城へ一揆押し寄せたる時も功名あり。むさしのおしいはつま志津ヶ嶽の軍にもよ首取りたり。後淺野家に仕へ、小田原·田中·武藏忍岩槻の城攻にも度々功名したりけれ、ば秀吉之れを賞せらる。文祿年中朝鮮蔚山にて、敵六騎と馬上にて太刀打し、一騎斬つて落し其の首を取りければ、幸長感狀を與へらる。慶長五年濃州合渡にても功名し、瑞龍寺の二の丸に先登し、度々武勇譽れ高かりければ、京都にて台德院殿御前へ召し出だされ、龜田が働たぐひたま多kinとろでうまれなりとて、御腰物を賜はり、上田も同じく賜物有りて賞せられけり。龜田後安藝東條の城主となり、一萬五千石を幸長あたへらる。仔細有りて淺野家を去り、高野山學侶花王院のもとに隠れ、寛永十年八月十三日卒しけるとぞ。〕卷ニ四八一四八一於萬の方塙團右衞門を扶持せられし事a th紀伊大納言賴宣卿の母労なはお萬の方と申す。駿河にて塲團右衞門は名高き大剛の士也〓聞きて、きやうだいまんお子たちに太刀をまゐらするは常の事なり。大將の實といふは士に過きたるはなしとて、鏡臺金とて、毎年五百兩たまばりける中を二百兩分ちて、塲が流落せし内は與へられぬ。事ある時は剛の者一人にても、いどほしき子にまゐらせんといはれきとかや。十三
四八二奧平家の士の妻髮を切りて節を守る事おくだひらちやうしんあだはやと第一二あひく奥平の長臣奥平源八父の警同姓凖人を討ちしに相與みせる士多し。いとけな源八幼くして奥平の家なせいちやう立ち去リしに、まゐまさみち一味の面々も皆立ち去りて、じょう源八が成長を待ち居ける。あづポ其の中に一人の士妻は稻葉丹後守正通の家の土の女にて有りけるが、あだうぞんりべつ父のもとに預け置きしに、頓て尊討つべきに及びて、妻のもかとに行きて存ずる旨のあれば離別するなりくらうなつまとしひさ人々もいづ方にても嫁し候ひて、にはか親の苦勞に成り給はざれといひければ、彼の妻聞きて年久しく隔なく過ぎ候ひしに、さだ俄にかく仰せ候ふは定めて故有るべし。然らchaずしていとま給はりては、まことしら親に向ひていかにいふべき詞も候はずといひければ、あだ今はつゝみがたくして誠はしかじかの仔細にて、うちじに讐をうつに組みしたれば、おばやけ秀人ころあひだ其の時は討死するか、又は公の告によりてとしわかかんなん殺さるゝか、二つの間に有るべし。御身は年若き人の我が死後に齦難すべければ、いたはしくしてかくの如くいひつるなりと語りければ、きはかみあだうちかみせいごん彼の妻もとゆひの際より髪をふつときり、等打すまし給うて相見ゆるまで此の髪いろひ申さしと奮百して別れけるとなりあだらちさん〓〓すけだち其の後尊討おほせて彼の士も散々に働助太刀して彼の要のもとに行きて對面しけるに、〓き、かみもとゆひの間より髪の長く出でてもとゆひは其のまゝ有りきとぞ。四八三四八三優婆塞の馬の事冊信玄馬を擇ばれし事としつねりんごくしたものゝぐまゑちぜんはんしころ物具着て乘るべき馬を擇ぶに、越前忠直叛志ありと世に聞えし比、えら加賀の領國の中二千疋にあまれる中にて、りやうごく加賀の前田利常は隣國なれば軍の支度せられしに、びまこれた富田越後が馬を擇り出だす。食たと2てつばうか鹿毛にてげ二寸五步あくまで駿馬なりしゆんめ大庭に旗數百本立て並べ、おぼにははたたふせつたてつして、金鼓を鳴らし鐵砲をうちえらしに少しも驚かず、だどろ名をは優婆奉とつけられたり。うばそくかひ今一四とて擇はれしに似たる馬もなかりける。たけだよねぎはあつしう〔凡そ大將の馬を擇ぶに心得有るべきにや、およきつ甲斐の武田の家にて米澤といひしもの、奥州に行きてもとしんげんいつしゆ氏を求むる時、信玄一首の和歌を書きて與へらる。じやうかん上尉の中のかんこそ大將の乘るべき馬としれやものゝふレそくくりげちゆうたんやまなしびま甲斐山梨郡とし野とい信玄五十疋の馬の中に軍に乘られし馬、四足栗毛·中段とて只二疋あり。あたよねぎはレそく五十貫の地を與ふ所の百姓、此の四足を養ひ置きしを、いまたいへいひさ米澤見て又なき馬なりと信玄に申して、えらやくとび益なき觀の美に黃へて此の馬を信玄に奉りぬ。今秦平久しくなりて馬を擇ぶの理を知る人なく、卷十三
金を費す事には成りぬるなり。ぐんりよ是れみな上より下にいたるまで、軍旅に明かならざる故なリ。〕四八四森寺藤左衞門池田家興立の事井森寺政右衞門武勇の事もりでらひでかつあかほらはぎじやうしゆ池田の長臣森寺秀勝は伊勢の赤堀郡萩の城主なりしが、いとけなはゝいだびおだ伊勢の國司を攻め落されけり。藤左衞門秀勝其の比幼かりしを母抱きて落ち行き、はゝぎみ尾州織田信秀の許にかくれ居たり。池田輝やうとくゐんが護國公は新田の母君を養德院といひしが、江州より落ちぶれて〓洲に來りしを、たまがはかぞまずのぶながめのとこ毫きんと藤左衞門瀧川一益に賴みて、信長の乳母に出だししに、信長護國公と同年なれば、ごしゆつぼん遊び相手となりて年をおくれり。あかほり故有リて護國公出奔し給ふ時森寺も同じく打ちつれて、ほしざせせめ森寺赤堀に匿れ居る事五年に及べり。SSかくて信長星崎の城を攻らると聞きて、したく商の體にてもなし、讀洲の娘の厨に行きて物其た求む、さ文度なはやと在ずいどる金·はず。あはれ少しばかリ給はリ候へノ醫國公の母対に潜かにいひければ、はゝぎみひそあやこ我れも金銀のあらばこそ、此れなりともとて綾や小袖三ツ出だして森寺にあたへらる。かぶとあかねぬの森寺いそぎ出でて銀錢六十に換へたり。古き物具を買ひたれども兜なければ、+はちまきぼしさま茜にて染めたる布を鉢卷にして、星崎に向ひ給ひしかば、信長>悅んで護國公をもとの如くつかはれけり。藤左衞門子を政右衞門といふすぐれたるあら者なり。改右さ、(株衞門忠勝十八歲の時いづれの所にて有りしやしらず。護國公の前に有りし時、稻葉伊豫守一徹のもとびぜんょエリ、備前の陶とてとくりを贈られけり。政右衛門見て是れは實物なり、あらぬ物をたばかりて豫う州さぞ笑はれ候ふべし。惡き奴にこそ候へ。あはれ伊豫守が目の前にて打ち碎きたらば快く候ふべしことばぶれいよくたピといふ。護國公汝が詞無禮なり。豫州が目の前にて碎くべくば、くだいて見よとの詞を聞くより座をかた立ちて、とくりを懷に入れ伊豫守の方に行きたりかゝる事とはしらず對面せられしに、改右衛門びぜんやにせもひはしらとくりを取り出だし備前にで燒きたる物には候はず。贋物なれば返し申すといひもあへず、柱にあて赤いつてつて打ち碎きつと走り出でければ、一微それとゞめよと下知せられしに、かけのびて歸りけり。護國公いちぢやううくだあやふは政右衛門がつらだましひ、一定伊豫守のもとにて打ち碎くべし。危き事なりとて門內に待ち給ひし處に歸り來り、しかじかせししるしは此れなりとて、とくりのかけたる口を取り出だし見せ申して後申いちごんつゝしみくだしけるは、凡そ君となる身は一言も謹あるべき事に候ふ。先に申しし詞は無禮なれど碎くべくばく長のzだいて見よとはりあひをかけられ、若き男の骨をきざまるゝともさてやむべきや。遁れ得て歸りしはいごみ。なはなまた幸なり巳後は髓み給へといひけり。政右衞門美復の竹が鼻に居し比、木全又藏といふ士ゆかり有りもりでらて森寺がもとに居たり。
0 m〔又藏が父は五右衛門とて大剛の者なりしが、或時野伏一揆しけるに木全山の中にわけ入りしかば、それはいかにと問ふ。中へんにかまへ候ふと答ふ。程なく一揆のうち通りける所を、bat産山の上はいぼくよりどつとをめいて突いてかゝりしかば、小勢を大軍なりと思ひ、一揆さんざんに敗北しけれ達ば、木全が給にて中へんにかまふると世にいほれし人なり。〕政右衞門又藏に心を合はせ、同國高木何某を討たんと計りけり。又藏竹が鼻の竹林にかくれ待ちしに、高木夜中に打ち過ぎける處を走り出でて唯一鎗に突き殺し、aco從者共を追つちらしてけり。高木が子二人父の仇報いんと聞えじに、政右衛門或年江戶に行く時荒井に宿せしに、敵道に待つと聞きて、舞版に行く道の程三十間ばかりもべだでゝ、凡そ八百人も待らかけたりしに、欧右衛門しづしづと乘り通りしに、敵更にとりあはねば、政右衛門從者五六人にて馬を引き返し、仇の前に乘り行く。是れに待ちたるは高木に候ふや、かく申す森寺を仇にてうたんとや、唯今何とてうち候はぬぞや。さらば參りあはんと大音にいへども物いふ人なし。政右衞門あざ笑ひなど討ち候はぬぞや。此の後我れをうたうとは存じもより候はず〓罵りて打ち過ぎ江戶に赴きたり。高木は訴へて政右衞門を討たんと申しければ、いづくにてもあれ、討ち候へと許されしが、又政右衞門にもきびしう防ぎをして、仇にうた6弓十挺に箭を關ひ、さやれざるをもて勝にせよとの事なりければ、常に鐵砲五挺に火繩に火をつけ、3haはづしたる鎗五本士三十人うち連れけり。秀吉の時出仕しけるにもかくの如し。刀をも殿中に携へよ政右衞門にけぶに出仕すべからず仇の必ずと許さる。伏見の城を築かれし後、諸大名出仕有りしに、秀吉の居間の次まで刀をいつも携窺ふべきといひしかども、政右衞門くるしうは候はずとて出仕す。〓産事故なく退出しけたいしゆつへけれども其の日は從者にもたせ置きて、廣間の仇の有りける中に打ち通りて、り後慶長四年四月に參河にて病死したりけり。四八五伴玄札殉死を止むる事必ず殉死すべき者なりと人もいひけ國清公開分一所に一つ いを せら伴玄札は寵臣なりしかぼ、るを、興國公転日武藏守利聞し召し、よく心を付けよと侍臣に仰せられけり。御柩にをさまらせ給ふ日、其の次の間なりしふすまをひらき、それに入りて又閉ぢけるをあやしみ行きて見れば、脇差をはや腹にから、興國公急ぎ御出有りて、突き立てけるん想あらしに人多く電力立又おし留めはすなくと申し見つけられ立札いかにと仰せられしかば、玄札承り御恩深く發り候へば御供仕リなす志にて候ぶに、
しは口をしく候ふ。御ゆるされをもて、快く死出の道に赴き申すべしと申し上げけるを閉し召し、もあるべき事なり。されども我が士の主には成り難きを見すてゝ先代の供したらんには、人々思ふ樣6玄札は先殿の志をも知り、龍愛に過ひたる身のよくよく今の關は劣リ果てたる故、るならんといはんには、供して死した今までの士一人も我れに心服する者あらじ。K.我れは獨夫と成りはてん事目前なり。我れを獨夫にしなして、それを忠とも義とも思ひなんには、とく死して御供申すべし、强ひて我れおし留むべきや、我れは汝が死するに依つて、士の主には成る事あたはじ。只とく死ねよと仰せられければ、玄札淚を流し存じよらぬ仰を承り、Kan誠に進退究まり候ふと申しければ、興國公とく死して我れを獨夫にして、先代への奉公とせよと再三仰せられしかば、奮玄札とかくいはでザが、仰の趣承り候ひぬ。士ほどの者が刀を腹に突きたてながら、さて止むべきには候はねとも、只今の御詞によりて、恥をしのびて人に後指をさゝれ候ふとも、ながらへ罷り在るべしと申しければ、ては我れ士の主になる事を得たり。汝が忠義比類あるべからず。よくいたはりてと仰せられ內に入らせ給ひけり四八六番大膳二條城へ使に參る事acce尾張智多郡荒尾といふ所の人なり。大阪池田の家の土大將電大膳景次は父を證左衞門最元といふ。2二心ありと東照宮疑ひ思し召す〓冬の軍尼ケ崎の城にて、片桐が兵ども討たれしを授はざるにより、誰れかよく使せんと、各〓使を擇び其し聞えしかば、其の住細を申し述べんが爲使を參らすべきに、大膳が姓名をしるして出數百千の士牛を過ぎての姓名を書きて出だすべき旨與國公の仰せにより、さらばとて四宮の陣所にて大膳に仰せ付けらる。だしけり公自ら書き記させ給ふも同じければ、自beいやが上に重なりたる所を通らんとす〔大膳、公の御前を退き出でける時長臣たちを始として、るに、伊木長門大膳に向ひ、か今度の使は大事なりよく心得られしやといひしに、CEF大膳不才の懷より九寸ばかりの七首の水の如く見ゆるを貝、仰の旨は承り候ひぬ此れをといふまゝに、至四京抜き出だし、至つてわざ物にて候ふ、大御所の御座近く參りて申し候ふより外は、存じ候はずといひければ、長門尤もなり。我れ行くべしと思ひしに、かくの如くなればいふべき事なしといひけり。〕
二條の城に參りければ、東照宮の御前に召されて仔細を糺させ給ふに、至一々道理明かに申したりしかども、猶聞し召し入れらるべき氣色なかりければ、尼ケ崎の地圖を取り出だしい武蔵守露塵ばかりも二心なき由を申ししかば、其の時疑り思し者さどるよし仰せ出だされて追出しけり、さ返し靜ひ奉りて、武蔵守罪なきよしを申しし有樣、類少き者なりと感じあへりしに、東照宮も其の後人々再三押し大膳が事をゆゝしき者なリ、誠に豪傑とは大膳なるべしと仰あり〔大膳はもみ髭ありて、容儀ゆゝしき人なりしかば、退出しける時髭よくもいひたりと仰せられ、雷後祿千石を賜ほり其の後千石の謀な增腸はり、其の座に有りし人々も御玄關に由でおくり、且つしる人になりたりとなり。〕松平貯太郎芳烈公光歌劇臣きの時に至りて政を執りたり。寛永十三年七月六日病みて死す。寛卷の二十四四八七熊澤了介の略傳e加藤嘉明の士野尻池田の家にて政を執り、四海にほまれ高き熊澤次郎八伯繼了分に本姓野尻なり藤兵衞一利が子にて、外大父熊澤半右衞門守久養うて、嗣となす。守久初は喜三郞といふ喜三耶父を平三郞とて尾張の人なり。東照官に仕へ率り三形原にて討死しけりみかたがはら守久其の後福島正則に仕へ、正則安藤備後を削られ、x日信州川中島に流罪の時、正則の江戶の屋敷をかこみて、もし仰を背かば忽ち討ち滅ぼさんとなり。男正則の士大かた出奔しけるが、士貝七人殘りとゞまりし中に半右衞門も留まれ状方り正則江戶を出でて川中島に赴く時、ま途にて殺さるべしと云ひふらす。守久節をまもりて附き從ひ一利は後鍋島信州に参りければ、正則日比寵愛の淺かりし事を海まれぬ。後水戶の威公に仕へけリしげやま3cm次郞入寛永十に仕へて島原の城攻に武功あり延寶八年八月廿三日備前岡山に卒す、蕃山に葬りね。一年十六歲にて備前に來り、芳烈公に仕ふ。十三年島原一揆の亂起りし時、公江戶におはしまし、ばん仰を奉りて岡山に歸らせ給ふ。此れは一揆獨落城せずば師を出されんが爲なり。此の時次郞八いまだ元
ぶ66服せざりし故、江戶に留め置かれしが、自ら元服してひそかに岡山に歸りたり十五年岡山を去りてたか之近江の桐原にかくれ居たり。二十四の歲高島郡小川村にゆきて中江惟命を師とし、道を問ひ帰りて又高島にゆく其の時父野尻氏仕へを求め江戶に赴く次郞八に母妹をそへて、東近江の人遠き所に殘とい。しとゞめたりしに、家甚だ貧しくて江州の賤しき百姓の食するゆりの雜炊を飯とし、糠を食してむ魚肉酒茶の味をしらず。やうやう帋子を着て寒をふせぐ事五年相しる人母妹のありて餓死せん事をなか之わうやうめい〓sあはれぶばかりなり。中江王陽明の書を讀みて、良知の旨を次郞入に語り示す芳烈公伯繼の王佐の才ある事をしろしめし、京極生路に氣って使來り仕へなんやと廣ス問はせ給ひければ、正保二年再び備前に参りて仕へけり、錄三千石を賜はり政を執りたり。和氣郡八塔寺は備前·美作·播磨大牙の如く入りまじりたる地にて、次郞入請取口とす。和氣郡の人便宜の地に因りて、田を墾き士數十人を〓〓土着とす。此の時伯糖を助右衞門と和しけり公の參勘に從ひて江戶にゆく事度々に及べり。世の名まつだひらひろゆま譽高く其の道を慕ふ人多し。紀伊大納旨賴官卿·松平伊豆守假獨·板倉局切寺六字 久世大和守かみしげのり板倉内的生態規·松平日間守信之ニ,問因欲的守正後其の餘の大名大猷院殿其の人となりを深かく信じ給ひ、召して尋ね問はるべき處に、慶安四年かくれさせ給ひて謁見し奉らず。承應四年E Lev ea 31,倍繼日比儉に備前大に水由で明暦年間飢饉す災あり。次郞八、日夜國中を巡り撫育に心を盡くす。伯繼水理を論すするDして、家中婢女寡くいとなむ事少し。唯容を愛して組の士朝夕となく來りて相語る。お系Dる事妙を得、國中水を通し池を作り、早些の防をなすにみな馬上より打ち詠めて其の利害を定め論〓此れより脚を惱めり。ずるに數十年の後其の言皆中らざるはなしといへり。かくて和氣郡寺日村は其の錄地なれば、明暦二年和氣郡木谷の狩に山より倒れ落ち、蕃山と名を更めて世を遮るゝゝゝろざしあり。つくば山は山しげ山しげげれど思ひ入るにはさはらざりけりめいれま其の道を墓ひて門人とといふ和歌の心にて名付けしといへり。病により明暦三年緣を辭し京に赴く。みづだにのなかのゐん納言實業卿·抑小路三位公起卿·久世中時定清朝臣、なりし人々は中院大納言通茂卿·なんおきの同通躬卿·野々宮中納言家緣卿·久我右府廣通公·ひろみち野々宮中將定基朝臣〓水谷大油小路大納言隆貞卿·あぶらこうおの中御門大納言資照卿·伏原三位宣業卿を始として、あまた伯繼を師とし貴び給へり。此の時所司代牧野佐渡논だいま意の守親成人の議言を信じて伯繼を憎む。ざんげん又其の才を妬む者あるによりて三完世にさまざまいひふちす事ど€三もありて、寛文七年四十九にて大和の芳野に置ね、 、ニノベ
この春はよしのゝ山の山もりとなりてこそしれ花のこゝろをかせやまはりまあしえんぱうとよめるは芳野にての事なり。又山城の鹿背山に引きこもり、又播磨の赤石に移リ居、延寶七年六十ごやだやまあしまつだひらのぶゆとりやうちりやうちAg一歲にして大和の矢田山にかくれたり。赤石は松平日向守信之の領地たるが、日向守領地を大和の郡やまおやうきやうじやうけんゐんでんしもふさこがこが山に移す故なり。貞享四年八月、常憲院殿の仰により下總の古河にゆく。日向守領地を古河に移すふかそんしんふゆほうじせいじかうせい故なり。日向守深く伯總を拿信せられたり。同年の冬封事を江戶に奉り、政事を更正すべき旨を申すさかにより、大に日に件ふ凖ありて求よとちこの聲くべきよし御母出だされけり此の後人の來て物語すこくせい旨いふるにもし國政の事に及べば、かたぼらなる笙を取り吹きて一事もいふ事なし。元祿四年八月十七日古がよりまさくるわじやうかおぼつヽみけいえんじはうむそがくしゆしわって河の城賴政郭に戰死し、城下の大堤村鮭延寺に葬りぬ。歲七十三なり。伯繼の學朱子王子に劣らず、しゆたんせいじさいuちょ別に一種の學をなすといへども文學に知にして政事の才、其の長ぜる處、自著せし書に見えたれぼ、こゝつまびらか爰に詳にせず。談四八八多ほしなまさゆま會津中將保科正之は、台德院殿の第九男にておはせしが、小櫃與五右衞門會津神公を諷諫せし事こかまつまんじゆ殊に豪氣あり。近習の人に向ひて人々のいへまづたのしむ所を尋ねられしに、こ小櫃與五右衞門といへる者臣が樂しむ所二ツあり。びつたの其の一ツは家貧しくとこはゞか秀Dめいひん其の一ツを問はるゝに是れは憚て寄といい事をじらず、。天より命ぜられし貧たたのしむよしか申ろみやうがそんい大名に生まれざるを天の冥加と存る所の候ふとて言はず。じたのしむ處なりと答へければ、こた强ひて問はれしかば謹んで申しけるやう、その仔細な間はるゝに、大名は天性かしとくおばし候るても、巨下レさしほういういとてんせいいさかへりばばか其の身を省みて馬れを馬鹿にとりなし候ふ、製少き員は其の価や顏友あしき事を氷め諫め候ふ故に、さかか鹿にならず候へども大名ばさはなく候ふ。臣たる者とかく忤らひては、お至る身の爲よからじと存じて、其の主のよき事あれば山の如くにほめ申し、いろいろの惡しき習はしを付け候ふほどに、そうめいがくもんいつとなくをしへPCBぼしいまゝ恣になりもて行き、それよりは一言の諫をも申しがたく候ふ。いかに聰明にても學問もなく〓とい老けむを臣1ふ事をしらず。善事を辨へ給ふべきやうなきゆゑ、馬鹿になりはて候ふは口をしき事に候はずや。大名に生まれざるをたのしみ樂とおに候ふは油の子麵に優ふを申せば、申將つくろくと聞しずしてしりよしやうびしごく即刻二百石の祿を〓まひたるかな尤も至極せリ。兎今より馬鹿に成らざる思慮すべきよとて賞美のあまり、やまざどそんしんたしのちしんこう後神公とおくりな諡せしは此の中將の御增し與へられけり。それより山崎嘉有衞門を尊信し學問を嗜まれ、事なり。〓二十四
四八九水戶義公御事業の〓略〓ちノ事業務者開け声かの等等等a嚴有院殿の仰にて、中山備前守信吉水戶に至リ、光圀卿三ツに成り給ひしな見て、かくと申し上げで嗣に定まりぬ。正保二年史記の伯実傳を讀みて深く感ずる處あり。〓ま是れ嗣は兄の賴重立ち給はん事なかく定まりつれば、長子の方に家を讓るべき志此れよりして起れり。是れより又學間を好み給be actふの志深し。明曆三年より大日本史を撰び始めらる。神功皇后を帝紀を馴けて后に列し、大友皇子を天子と定め、南朝を正統と立てらる。皆此の君の義烈なり。寛文三年賴房卿卒去あり。葬禮僧家の法を用ゐず、瑞龍山に葬り威公と し し廟を水戶の城中に立てられ、祭、祀の儀式を定め給ふ。殉死すぺき士ありしに、自ら其の家に至りて止めらるゝに、其の理正しき故に殉死なとゞまししばば、此の事聞えて殆死天下一義停止の日神せ出たされしは此の者のゆえなり又兄の賴重卿の子松千代綱方を養嗣とせられん事を乞ひて、若し聞き入れられずぼ世を遲る(き志なりしかば、賴重卿許諾あUBBり。松千代の弟朱女綱條をも引きとり養ひ給へり。き明朝の遺民朱之瑜といひし文學ある者、〓朝の粟常石匠なややし目だいます〓横山の森心警察署其後藤幸光分のは、我は咬や七九し給ヘリ綱方病によりて卒去ありしかども、弟綱條を發ひ置かれし故、即ち世嗣になし給ひぬ。延は5ct安心れてお血生本片に立て格はん爲。。戸坂込の居服にかりの認な日本古よりの假字の文章を編みて三十卷となしたるを天聽に達し、後四院の帝名を扶桑拾葉と賜はり、即ち獻じ奉り給ふ天和二年朝鮮の使臣江月に來り、三使進物の目錄禮儀を失せる故、三條の疑問有りしに答ふる同しんびつなかりきとなり。後西院の帝の勅令により國足といへろ御硯に銘を作られしかば、宸筆を下ししやうび給はりて賞美せさせ給ふ其の御詞の中に、備武兼文絕代名士といへる句有りしを、印に彫らせられU權中納言に任じ給ひしが程なく辭表を奉りて歌にきとなり。元錄三年領國を綱條〓にゆづり給ひ、位山のぼるもくるし老の身はふもとの里ぞ住みよかりける15是れより覚醒の久慈郡太田輝の西山に引きのり給びしに、山莊の有りさま萱をもて葺さ、門垣には蔦3.5はひかゝり、只竹がき一重にて池に蓮植植四山のほとりに桃數百株あれば、川の流の橋を桃源橋ぞおりゆうざんしゆどうと名づけ、鹿をはなち鶴をかはせ給ふによくなつきけり。瑞龍山に壽藏を設け衣冠を埋み、碑陰の銘〓Schを自ら作リ給へり。久慈郡小野平村旗櫻寺に飼堂を立て、賴義·義家の神主を置かせらる。又攝州湊の十四西
経5な之ら川に楠正成の墓小隊し、碑を立て、御面に嗚呼忠臣樹子之墓と自筆し、陰には舜水の撰びし讚をほらもんじんみなもとみつくにぜられ、又舜水の碑を瑞龍山に建てられ、其の文集を輯して門人源光圀と稱し給ヘリ。彰考館をそほ泰ひろ、作りて和漢の詳書をあつめられしに、遠國他〓に學士を遺はし、半帋一行の反故をも、見るに隨ひ拾害ひ收め給ひけるほどに、色々の書ども編集ありけり。中にも禮典類聚五百卷は日本古來よりの賣典と3とce 2稱すべしといへり。寛文五年傾國中の淫胴三千八百こぼちすて、新地の寺院九百九十七除かれ、多珂cas郡にて廣野ありしに、馬を放ち牧となし給へり。地の利を盡くす術に心を盡くされ、海參白魚昆布を5ひ沼が浦にまき、海に蛤をはなち、是れより海物多く出づ。山には漆·楮多く植ゑさせ給ひけり。元祿十三年四山に逝去あり。義公と諡せしとなり。〔國初より已來の諸侯の中に、會津の神公、水戶の義公、備藩の芳烈公、三公の如きは寔に非常の君と稱し奉るべし。神公の事詳なることを知らず、義公の一世の事跡西山遺事に審にしるしたZれば、只一二の大なることをしるせり。吾が藩の芳列公の學校を作り賢才を招き、禮を以て度とaなし給へる、異國をいはゞ衞の康叔·武公、燕の昭王の如き君を井せて芳烈公に比倫すべきや。づ〓予別にしるせる物あれは此の篇には、評にせず。〕]四九〇四九〇渡邊數馬報讐始末の事渡邊數島弟源大夫が仇河合又五郎を討ちけるは、寛永十一年十一月七日の事なり。もと數馬は松平富内少輔忠雄に仕へて、忠雄備前岡山におはしける比たぜを寬永七年七月廿一日城の大手にてなどり興行なたこゝろ易かありけり其の夜數馬は妻の父津田豐後が方に行きけるに、河合又五郞數馬が宅に來り〓りしかば源大夫と物語りしけるがの輯を落して行方しれず成りぬ。ゆきがた折節をどり見んとて群集しけるに、をりふしいかなる故にや、主從四人にて源大夫を切り殺し、數馬が下部岩佐作兵衞煩ひ居しと又五郞は脇差何者なれば、士の家に刀が、外のさわぎを聞き出でけるに、路次の內より刀を提げたる者に出あひ、を拔きて入りしやと詞をかげたる所に、徒月付の遺山才兵衞を來り合はせ、彼の者を切りとめけり。〔一說に、步行の士三村孫右衞門通りかゝり、内のさわぎを聞き走り入りて是れた聞き、又五郞を孫右衞門を見で逃げんとする追つかけんとする處に、何者ともしらず玄關に走り入るものあり源大夫にとゞめをさゝせんためにもどしな、切り伏せたり。これは又五郞が下人にいひ付けて、たるなりと、後に聞えきとなり。〕卷
源大夫は深手負ひて、又五郞相手なるよしいひて死しぬ。豐後が方に告げゝれば、數馬豐後も又五郞が父半左衛門方に行き對面すべしといへとと、門を固く鎖して入り得ざりける。中に長臣荒尾志學忠雄の近習加藤主膳がけ來りて、半左衞門は二人して受け取りぬ忠雄半左衞門をは菅權之介に預けられしに牛左衞門初は安藤對島守信に奉行せしが、故有りて忠雄らえ*怨にせられしに、半左衞門口論して相手を斬り出奔して渡邊數馬がもとに來りしを、潜にかくして祿を與へられし身なれば、又五郞を出だして腹切らすべきものとg忠雄思ばれしに半左衞門は更に其の志に非ずして、又五郞江戶に行きけるを安藤治右衞門かくし置かれけり。久世三四郎·阿部四郞五郞兩人忠雄の許に年久しく來れる人なれば、治右衞門にがくといはれけるに、g治右衞門申しけるは、半左衞門を波されなば其のまゝ又五郞を出だすべしとの事にて此の旨を兩人忠雄に〓ぐれども尙も覺束なき體なれば、Big兩入たしかに又五郎を謂行取り田光すべきとの起頭文を出産に出だすさらばとて半左衞門を江戶に召し下して取りかふべしとの事に及びて、治右衞門肥輩ども申す旨あり。仲間を除くべき故是非に及ばずと忠雄に申す。忠雄其の欺く事を怒りて、忠雄一族の人々心を合はせ、おし寄せて奪ひとらんと支度あり。〔伊達政宗は論ずるまでもなし、ふみ潰して奪ひとるよリ外なしといはれきとなり。〕半左衞門は池田備中守長幸の許にあり。三家の御方和平の取り計らひ有りけれどもいまだ事遂げずSak三家の御方に訴へ申かゝる處に忠雄痘瘡を病みて卒去あり。第の松平石見守輝澄·同右近大夫輝與ます旨ありけるに。長幸も卒去ありて、半左衛門は松平飼沒守高美請け取りて、阿利に雖く道にて死す。いたば、宗因幡國替を仰せ出ださる。此の時數安藤を始め皆を蒙り閉門仰せ付けられけり寛永九年七月備前數馬が姉聟荒木又右衞門大和の馬立ち退て備前の見島にあり又五郞がゆくへを尊ぬれとも知れず。暇を申して奈良に出でける故、郡山にありけるがヘ又五郞が伯父河合甚左衛門も同じく郡山に在りて、四ツ、又右衞門數馬一人しては危し、助太刀せん又五郞が行方を聞かん爲に、數馬又右衞門方にゆきしに之とて明くる年の三月まで荒木がもとに止め置さ、と三月又右衞門暇を乞ひ得て郡山を出にけり、是れは基左衞門が惡口しけるによれりともへり。きて數島·又右論門は播州丹生の山田に妻子をあづけ置と〓〓〓しよ〓〓さぐ甚左衞門をば時々見かけしかとも誠の仇にさ、四月に江戶に赴き、所〓搜りけれども行方んしもず。あらざればける過ぎけるを、甚左衞門は嘲りけりとかやTかくて又丹生の山田に歸り、明くる寛永十はう〓〓たづ其のまた丹生の山田に歸り、一年大〓院殿御上京により京都に赴き、方々尋ねけれども行きあはず。
後又五郞有馬に行くと聞き、有馬にゆけども行きあはず。奈良に甚左衞門が妻子ありければ、十月朔245日本良に行きて卷にきくに甚左衞門が方に又五郎かくれ居て、十一月六日江戶に赴くよしなれば、其6とちゆうの夜おし寄すべきとせしが、奈良は商家の事なり。途中にて討つべしとて、數馬·又右衞門主從四人、甚左衞門がほとりに立ち明かしけり、六日の朝先は甚左衞門、中は又五郞、その跡に櫻井半兵衞、是れは又五郞が妹聟なり。弓鐵砲の上下二十人なり。七八町ばかりもつゞきて行くに、又五郞其の日は伊賀の嶋が原といふ所に宿す。四人見知ちれてはと憂の道もなき所をふみ破りて、三町ばかりも行き丁過ぎ宿をからんとすれば、怪みて、あが原へ心得られざる人とそ四人當をかりつれと告け通はす。その由を又五郞が旅宿へしらせたり。數馬も又右衞門も敵にさとられずと、夜深く出でて山ごもりして伊賀の上野小田町にしばしの宿をかり、最後の酒もりして待ちかけたり、肴はなしやといへば是れをおラなりともとて歸を三ツ出だす。皆頭なし。數馬めでたしといひて、主人に酒の價をとて、金子二十兩売ばかり投げ出だし奥ふれば薄きたり。是れを限なれば何のためにせんといふ處に、主人の女房かつをほぶしを出だす。數馬心の付きたるよとていたゞきけり又右衞門着たる羽織を脫ぎて主人に與へ庭〓に飛び出でてをどり上りをどりあがりしたる有樣、すくやかなる男のけふを限りと思ふけしきあらはまれて、只鬼などもかくあらんと見えしと人後に語りけり。七日の朝又五郞島が原を出でて上野にかゝる文五郞は思ふ仇なれば數馬討ちとむべし。甚左衛門は又右衛門立ち向ふべし。半兵衞は又右衞門間近くなりければ、又右衞門眞がギ蹠武右衞門、數島が若熱孫右衞門雨人かゝり合ふべしと相定め、先なる基左衞門に詞をかけ飛びかヽり〔一說に、又右衛門いかに迷左衞門日比のどうだわきを見んといひも殺はらず一刀に切るといへ卷一刀に切るといへなかばねじやう七馬より切つて落す。甚左衞門刀半拙きかけしを、二の太刀にてうち留めたり。牛兵衞は鎗の上手と聞えしかば鎗をとらせず、じゆうしややり馬より下りんとする處を、武右衞門一太刀切りたりけれども、あさ手にておあひはたらり立ちたり。從者鎗おつとり、半弓をも射かけ、適圓なく切つてかもりしかば、二人全な最後と相働きける所に、又右衞門かけ來りて多勢を切りまくり、牛兵衞に渡り合ひ終に切り伏せたり〓此の時又右衞門刀を打折りけり。うちを、其の刀伊賀守金道が作なりいるとぞ。な數馬又五郞と切り合ひける處に、又右衞門は從者を追つちらしかけ寄りて、數馬よくせよ助太刀はすまじきぞ、かなひがたくばかはらんと飼をかけければ、
〔一說に、又五郞がうしろへまはるともいへり。〕とうだうたかつぐ數馬飛び込んで又五郞を討ちとめたり。かゝる處に藤堂高次の士彥坂嘉兵衞上町に在りけるが、數馬が親類なりしかば、かけ來り其の外上野の士あまた集まり數馬又右衞門主從とも嘉兵衞古に引きとりぬ。又五郞甚左衞門は其の塲に死しCan牛兵衞は息かより居けるな引き取りたれば程なく死す。數馬十三所手頃ひ式右衞門痛手にて其の夜生に死す。又右衞門手負十所おひたりき斯くと藤堂家に〓聞えて、三人口喜菜術方にしばらく有りしん。藤堂式部がもとに年月を認るsis 33式部死して藤堂出雲に預けらる寛永十五年六月江戶より仰せ出たさるゝ旨ありて、H數馬·又右衞門も藤堂家に下し賜はりけり江戶の彦坂平六郞數馬が一族たりしがゆゑ、藤堂家に申し乞ひて松平勝五郞光仲のも(金とにもらひ賜はりたり因幡に起くにより同年八月七日上野な去る。use藤堂玄蕃弓五張組の騎士二十人玄蕃が騎士五人、藤堂山雲外に得衣の者組の騎士四十人、彥坂嘉兵、〓〓砲頭三人、鐵砲九十挺、弓頭二人、弓四十張、田中源兵衛步行の士三十人引き續いて占しc伏見因幡の屋敷に送られしかば請取のために因幡の十橫川治大夫父子鐵砲二十挺、Ark渡邊越中鐵砲二十挺伊吹源太兵衞父子鐵砲二十挺、宮脇平太左衞門弓十張、伊賀の者五人、片上賴二兵衞父子鐵砲二十挺、松尾惣左衞門父子伊賀の者六人、談祭福田權兵衞步行の士二十人、伏見より川船にて下り、海上の船は備前芳烈公のもとより出だし給ひ、高騰麵長稻田中六郞右衞門其の外弓の者二十人出て疑ひて国州に赴500か松平輝澄の方よりも船を出だ道筋山々遠みちすおやま〓〓とはヒ、大小三十般播州坂越より陸路を經、地主より馳走の土出て迎へて草深き所をからせ、秀な麥以とつとD仇討ちける時數馬二見を出だし、夜は篝をたかせ島取の城まで三とまりにて引きとらせられけり十七、又右衞門三十、河合武右衞門四十、岩本孫右衞門三十八歲とぞ四九一、多賀孫左衞門同じく忠大夫仇擊の事みのうらび方ご京極若狭守忠高雲州松江に有し時、山雲隱岐二州のまなり其の士に其浦備後·内藤兵庫·多賀孫左衞門といへる孫左衞門が者あり。備儀が未子與四郞といひじは容貌美麗にて、兵庫が子八左衛門と情交淺からず。子孫兵衞斯ともしらで與四郞に心をかけたりしに、曾て無二にいひかはしたる者ありと答ふそれまでにてはうはのそらなり、名を聞きてやみなんと重ねていひしかば、名を聞かはもし其の人に害やせんと、密に八左衞門に告げて、孫兵衞備後の宅に時時來るこそ幸なれとて、或夜與四郞が部屋に呼入まれ懇にもてなし、のからの四九一、二十山
しぼつ森の鹽津川にすてたり。夜中しる人なし。鹽津川の下に屍の流れ寄りたるを見て誰れがしわざともしらたぐひれざれども、自然に葉浦·内藤に指さす人も有りたれば、孫左衞門聞きて證據なしと雖も、かゝる類は光名天命にて、虛說なき物なり。金議を遂げられよ、沙汰に及ばずば備後·兵庫を相手なりと訟に及ぶ、忠高つけCTSがうつたへ目付を以て密に聞けば果して實なり。多賀が 訟理なれば棄て置き難けれども、內藤·箕浦兩人忠あの家臣なるのええほうとなもたに知らせて、我那季内の部八左衛門孫兵衞に兩人の第あり、此の時十三歲に十一歲なり、兄は後父の名をもて孫左衞門といひ弟は忠大夫といへり。忠たゞともたらBところがへ発高卒去刑部少輔忠知に六萬石賜はり、播州立野へ所替あり。多賀其の比京極の家を出でて兄の仇を討gふとしたれるも、新分し高等等質問等者やすゞ建築高円分泌。最多つましたがaせん事此時なりとて附從ふ孫兵衞が銖の子三田右衞門八も相加はれり。備後は土井大炊頭に奉行したゞたがはるが年老いて死す。與四郞は二十にて病死す。八左衞門は小笠原信濃守忠修に奉行し際五百石與ヘられ、私のよりにはげきとも、對外なを、負傷んを使いので人数等率全く給れといふによりて、江月の供の列に入られたり。若し仇に討たれなばとて、小笠原家高天神にて走廻劣りよかりし者の子、其外従の者六人內藤に自然の事あらば助けよとて附け置かれぬ。或時內藤、土井大炊頭のもとへ使者にゆく。多賀聞きて歸るさに途中に出迎へたり。八左衞門人數多く引きつれ馬上11にて來るを、間あれこそ內藤よとをしふ。若し打ち損じたらんに、馬上にて馳せぬけんも計りがたしあみがさとて、孫左衞門·市本夫罰り、坐大夫、右衛門八後より關リ共同近くなり孫左衞門編笠を脫ぎ覺ひたひばなるが公共により、きあぶみこぶしられてそり樣にふみ出したる鐙、忠大夫が拳に當りて指の骨白く出でたりとなん。さて內藤落つる處を孫左衛門たたみかけて切り、忠大夫馬の下をくぐりて切りとめたり。孫左衞門始向ふより太刀付けさん〓〓〓あしかぼ、國際経過殘なしもりけてえてるのみのみますはばんばに申すべなべなぎなたなぎなた薙刀をもて右の肩より腕かけて切りしかば、左の手に刀を取り直したる處を薙刀にで袖口を左右へさCamし貫く規當同がク質問くなしおは落カクムでたり。然行なにはりの数ののに割れて立上らず。忠大夫·右衞門八·市大夫、內藤が從者あまた切り伏せ追拂ひ、忠大夫かけ寄りて孫左衛門が頭を抱き如何と問ひければ、思ふ〓討ちおほぜわれば思ひおく事なしとて自極えたり。內藤を始として其塲に七人一二町逃げて倒れ死せる者二人、多賀見第·三田·間、四人が手に掛けで都べて九大を切り殺しけり。忠大夫疵三ヶ所三田·間も手負ぬれども三人とも死なず、孫左衛門が面の四
bes義業なんなや高になりによりスの子守府以建築ですがみの中にはしを尋ねらる。忠大夫もとよリ承り及びたる事ながら、萬一それゆゑに事もれて討ちもらさんも計りがたし、本望とげなば何の身命のをしかるべき、御法に背きたりとて刑罰にあふとも附屈けに及ふべからずと、必死に兄弟とも思ひ極めて候ふと少しも屈せず申し述ぶる。又三田は近き親しみなり間が助太刀はいかがと問はる。間承り浪人なりしを、多賀が恩を以て年月を送りぬ、孫兵衛殺されし時兩人の弟幼少にて仇な見知ちず候ふ〓、手引きして討たせ候。多賀が多年の恩を報い候へばいかに御告を蒙り候ふとも御いとひ申さぬ志にて候と申述ぶる。何れも申す處尤至極なりとて歸されけり。孫左衛,門卅三歲、忠大夫卅一歲、右衞門八十八歲、忠大夫、〓〓兵衛死後廿一年の後、寛永十八年辛巳江戶吉氏Prus大炊殿橋の敵討と世にいへるは是れなり。其の比土井大炊頭の邸に近きを以て一橋を大炊頭橋といびけるとなり。多賀忠大夫後に難栖と號す。右衞門八後茂左衞門といひ老年の後茂入と稱し、正德二年九十歲餘にて讀州丸龜に病死す。此始終は忠大夫が物語したるを書き記したるを傳へてこゝに配せり。四九二大久保家の婢女主の仇を擊ちし事四九二大久保長門守再一本松平周防守に作る〓寛の內所に奉公せし女中老ある時、心得過ちし事有りしな、女の年寄大にか察文書きて怒り罵りて打擲に及びね。中老類にもたゝかねし事はなきものなと獨言して部屋に歸り、ぶ下女にもたせ朝のもとにやりぬ。ま二人の女房一人は殘りなんといふを、大事のごとvひやる文なりと亞がんしょくておして二人をも出だしぬ。は道にてあやしき事よ常に二人一度に出だされし事も覺えず。な顔色も只ならずありしとて文を披き見るに、しかじかの仔細にて自害するなりと書さのせたり。さてこそ有るべけれとて、一人のはしたものにはとくゆかれよ、333我れは歸りでおしとヾむべしとて、急ぎ歸りて見るに、はや自害して有りしかは夜の物打ちかけ小物差の血を拭ひ、我が懷にさして、さあらぬ體にて1어1 aや年寄の部屋に行きたり。申したき事候ふ、只今部屋に來られよといひしに、程なく行くべしといひければ、歸りてはまた行き數度に及びしかば、年寄來りて夜の物をあぐれば、v免あけに染みて中老は死しであり。5其の時女陽されは今日の事にてかくは自書に及びたるなり。主の仇よといひもあへず、小脇差を拔いて刺し殺しけり。み兩人を殺したるならんととらべて紀じ間はるゝに、ふところより文なとり出だし證據ほこれにて候混.8始終を詳にひ述べて、主の仇をは討ち留めつ、
ちゆうらう四川市立東の子趙てて、彼の中南の下文の書かか思ふとるねるとに〓忠戦といひ氣なげなる事といひ驚きたるよし口をそろべていひければ、さらばいかがせん、各〓存ずる旨を申し候べとなりしかば、存じよりたる事の候ふべきと申す。さらば此の度の次第ほむるに圖なしといふべきなyo年寄の死して寧もかけねれば、則も年希に取りたて然るべからんとよび出だして賞せられけりとぞ山四九三林田左文劒術妙手の事井馬爪源五右衞門先見の事松平気町守忠之の土に杵田左交といへるは、爭月田流解術の妙を得たり。足輕の卒二十人預かり居たりしに隆貴經六人人次のして追つ付きたり。足輻これを見て立ち向ひ迫つつかれたりとは、他國に參りて申すまじ。これよりかへふられ使うて然るべからんといふ。六人隊對せばたやすく切り勝つべし。今日まで頭たる者なれば切るましとの心なるべし。林田靜に馬より下り、六人同じく人を殺したれども、必ず其罪の中輕重あるべなたしさらば残らず即にすべしとも思はれず。我にニヽに來るは共の是非を純し明かにせんとなりとて3cm歩みよる處を、一人たばかられじというて刀を抽いてかゝる。茅〓林田刀の柄に手をもかけず足をも動さ刀を抽くや否や手の下ず卒爾なりあやまちすなといひて間近くなる時無分別者かなといひいひ、た又一人斬に斬り翻し、皆靜まりて能くきげ、敵ぜし被斬りたるぞ。敵せずば何とて切らんといふを、hとな蹈み込む處を飛びちがへ一大力に斬リ伏せたり。つてかゝれば愚なる者ども哉皆氣をゆるめ一度に斬りかゝらせじが爲に、〓死狂ひをするがとてわざとあとしざりにしざる。あかくして二人斬り倒しつ。〓一人は手負ひて、一人は蹴倒し、手負はせた残る三人ばかりは屑かはと思びて、又一人斬リ伏せ、告る者と感倒したる者とは、店その帶を以つて縛り馬に打ち乘せ先にたてゝ歸りたくじら是れほどの者なれば、氣前一國の土多く林田が劔術の門人なり。馬爪源五右衞門は鐵砲百發百中の妙を究めたる者に名た林田後咎ありてで、武蔵をおみががき林田五經知の家はず、其の鉄た四、ごも打る笑い劔術を學ばん事は我れも好み空む處なりといへ共、死罪に行はれけり。馬爪親しき友に林田は茲邪なり。巳に師弟となりて、何事を仕出ださんも計りがたしと思ひたりき、後難に臨んて坐ながら見てはを有るべからず。其の姦邪にくみせば士の道にそむくべし。かんじやかねてより交を結ばざるにしかじと思ひそたりしが、愚者も千慮の一得なりとぞ語りける。
卷の二十五四九四石井兄弟報讐の事推靑山因幡守宗俊の士に石井宇右衞門政春と産ふ者あり。因幡守大阪御城代の時宇右衞門も從へり。赤堀遊闇といふ醫ありて、其の從子源五右衞門を養子にしたるがこもろえ石井にゆかり有りて賴みたりしかは心得たりとて天滿のかたはらなる寺に置きて、ヒ、〓常に宇右衞門がもとに來り、親しくしたりしに、年經て赤堀館を弟子に〓へて、かなたこなたせしに、源五右衞門が鎗いまだ精錄ならず、人に〓へん〓覺束なしと石井にいひけるを赤堀繪用ひざるのみならず、石井に立ちあはれよといふ石井汝がために老いたる身の立ちあはんも無益よといへども赤堀怒りて止まらざれば、いざとて立ち合ひけるに手もなく石井勝ちたりしかば、赤堀口をしき事に思ひ、延寶元年十一月十八日の夜、宇右衞門が出でたる際に忍びで來りかくれ居て、かけたる鎗を盗み出だし、宇右衞門が歸るを待ちて、戶の内に入らんとせしをき通す。点刀を抽いて館をたぐりけれども、書倒れて死す。car十文字の横手にかゝリ深手にて從者何者ぞといふを、一太刀斬つて源五右衞門は、げ去りけり。K石井が嫡子三之丞は雷にて有り合はず。次男彥七郞は臥し居たるが、〓出でんとすれども、部屋の戶を源五右衞門かけ置きた三之丞暇を申して、彥七と共に青山の家れば、踏み破り出ではれども源五右衞門行方しらずなりぬ。ゆくへ たづ源五右衞門が父遊閑を出で:源五右衞門が行方を尊ぬれども更に何方にありとも見えざりしかば、かく!を-どうい同年の冬江州大津にて遊閑を切りも同意にてやあらん此の者を討たば源五右衞門隱れ居らじとて、き年殺し、それより京五條の橋、원伏見の京橋·大津の町に札な建て重恩人を殺し、是逃げ走りたるは士の法〓あらぎ「汝が爲にも佛なれば、逃げめぐもん事を止める首を如めべし。に非る故に大津にて父遊閑を殺せり赤堀源五右衞門べとて、11産石井兄弟が姓名をしるしけりされども源五右衞門出であはれば、所々か導(の是れを便にしてれめぐれども見出ださず美濃室原村の大飼瀬兵衞が妻は三之丞彥七がをになり、年むつま〓爰に有りしに、延費八年の冬瀬兵衞が更死して、彥七は犬飼がつまし、一族に睦しからず其の翌年正月三之丞從者孫助を安曇へ使にやりて、)遂に我れ一人仇だうたんとて室原村を出でにけり。*唯一人犬飼が家長一刀に三之丞に深手を負に有りて、湯あみしける處に源五右衞門忍び來り其の月の側に隱れ居て、はせけり頃は天和元年正月廿八日の夜の事にて、くらさはくらし、二の太刀に三之丞が刀持ちたるも、右の腕を打ち落す。三之丞伏しながら脇差を抜いて左の手にて赤堀が股な突きそこにて死しけり。卷山二十
き座數に夫飼が期の茂七といふ者來り居たるに治赤堀飛びかゝりて一太刀斬つたり。犬飼聞き付けて十文字の鎗をとり、ら赤堀に突いてかゝる。赤堀わきなる塀に寄り添ひて刀をさげ、後の塀を破らんとす有森十五大飼見て鎗をとり直し、るた、な後に廻りんとせし透間に飛び出でて、犬飼が眉間を切る。大飼年老いだれば、重手にて倒れしかは、赤堀を討らもらぜり、一族相集まり稅明を燈し追ひかくれども行力を知らず。大飼は赤堀が大阪にて宇右衞門に闇打にしける時、十文字の鎗にで突き殺ししかば、其の鎗にて突き殺さんと思びけれども所狹くてものにさゝへられ、討ちもらせりと悔みけるとぞ。從者孫助その明くる日歸りて此れを聞き、な4齒がみして自害せんといひしを、〓いよ〓〓いかさまざまにいひなだめけり。彥七も此の由を聞き、彌〓怒りもだえしが、伊豫の親類の方に行くとて、海上にて風にあひ溺死しけり。赤堀ばそれより尾張に行き、伊勢の龜山板倉隱岐守の士靑木安右衞門は親類なれば、忍びて行きたりしに、頓て根倉に告げて錄百五十石與へて、え赤堀をねらふ者あるべしと其の用心甚だ殿なり。他國よリ來タ者は一夜の宿なも禁制し、其しむるる者なば週門の內に入れ赤堀名を改めて水之助と稱す。宇右衞門が三男源藏友時四男牛藏吉政とて、.兩人皆幼少にて、安藝の松平安藝守の士田中左近右衞ぶま門·石非九大夫迎へとり、丹羽三大夫が許にて養育す。三大夫が妻は石井家より嫁せし故なり。我れ読女の身年老いて志を遂げさ男の身ならば、赤堀をさがし出だし首を例ね、此の醫胸をはらすべきに、る事いふべき詞なし。二人慈なく人となりて、とく父の仇を討らて貰泉の根を散ぜよと日夜にかたり売聞かせしかば、二人遊び戯るゝに心なく、ひたすらに仇を討つべき志一筋なり。從者孫助は石井家の恩を請けし身なれば、え赤堀龜山にありと聞きてさまざまに身ふやつし、魚を實り或は鏡とぎとなりて、龜山に行きけれども宿とるべきつうなく、城内に入りがたければ時々堕際に佇みけるを人あや龜山に行きて父の仇を報ゆべし。しみ、赤〓が用心彌〓発セ嚴なり、いたづらに遠方に有りて、天利二年源藏龜山の有樣を傳へ聞さ、月日を過さん事の口をしきとて、を我れ既に十五に及ベリ一族さまざまをにおし止むれども聞さ入れず。忍びて廣島を出づる時思ふやう、龜山の士いか許りかあらん、殿の仰たかでかのがれ得ん。萬死の中に一にて赤堀に心を合はすべし。生もなき身なれは、とて、物語の序に、幼少より育ばれし個母ば母の恩よりも楽し。近比身も壯になり酒も嗜みて候べども、天運つよく父の仇を討ちたりとも、やしな〓老12思ひ立つ窓のある身は少しものみ候ふ事人に知らせずして最後の盃をぜばやおしいたゞきて覺えず溟のもなし。行工学に外より來れる酒少したまはらんやといへば盃々いだす。亭だ遣書をは婢女に授け置き、だ*舟に乘りて備前岡山に至り、田上落ちげるを、おさふる袂にかくして、由二
女にがし↓某がもとにしばし居てY天和三年大阪に赴くThe牛蔵は十歲なりしかば廣島に有りけり。かくて源版それより放人の體をして龜山に行き、か又京に歸りて或は關坂の下に赴きて、二年が間龜山に入るべき謀をたくらみけれ:中々思ひもよらざりしかば、'点江戶に赴き、隱岐守屋敷の下部に奉公せんとむれどもA此の屋敷の法殿にて力及ばず9又龜山に行き、又常州、上總·下總までも其の便を求めてことば、奔走す。其の艱難誠にいふに詞もなかるべしとかくして廣島を出でて七年過しぬ。始は甚だ行路に行きなやみけるがト天の護にや有りけん程經て後は寒暑をも能く曲へ雨露にたち濡れ風氣,に冐されども藥をも服せず、其の身愈〓健なり或は野山に打ち伏し、或は飢渴に及べども、志したる一事は膽を大にしてらつともひるまず。半藏は今しばし成長してと、一族おし止むるをも顧みず、元祿元年廣島を出でて兄と一、所になり龜山に入らん謀をなす。かくて板倉隱岐守卒去有りてければ、江戶の屋敷より取りいらん手立せんとで、日備となりて屋敷に時々行きげれども其のz半藏江戶に赴さ、とま〓〓a便を得ず〔從者孫助は年老い病重かしかば藝州にゆけどいへとも3 T F混何の面目在りてか仇を討ち得ずして廣島に歸るべきといふしん〓源藏汝辛苦に病み付きたり良xまだ敵討つべき時のもらぬにや、斯くま山談で心を盡せ共、其の甲斐なきこそ口をしけれ。されども親族たちの見つぎ給はるも、ほ놀従一日の飯料肌をおほはんと日々はせ廻り口に食し、するに足らざるはいふにや及ぶ米一升ぞかし價にすれば価に二日四分にや與るべき。草履の個も其の中よりこそ出だせ。要な又手よりを求むるにも費なこききにあらず。かゝる艱難のありさまもとk、み〓とまやかに安島の一族にかたり聞かせよとかきくざき語としひさ、いのち おんかいりければ廣島に行きぬ心下部の身として、年久しく命を塵芥より輕くして、つきしたひたる志を55いたはりけるが終に病重て文元祿十年廣島にて死しけるとぞ。。〕(三)わうくわんまこと國際片に於そこ不懸学方にお客さは文学者に許り其弟輩聖國橋をかちやて、詞づかび身のふるまひ或時は備の商人となり、又或は近江の茶うりとなり、或は伊賀の山家の者といつはり、げんろくと〓それぞれに似習ばんとこゝろがけたりけりかぷかくて元教九年半譲〓倉の士平井才右奮門がととに下部25なとなりて奉公する便を得てや龜山に平井歸りしかば、半蔵も併して龜山に入る事を得たり。や源藏は上方に赴き、伊勢に行き通ひて人目を忍びいま牛職に進ひズ仇の有樣を得ハ聞き、平井病みて死す。之平井赤堀來らでと赤堀と親しみあれば、其の甲ひに來る道にて討たんをはかりしに、いいにや有りけん、い其の手だても空しくなりぬ。其の明の春半蔵に暇をやリじかば、又龜山の辻四郞兵衞がもとに奉公す。卷日家のニ十
辻江月におもむく。半蔵江戶に供せんは志にあらずといへども龜山に居んには所の人請人に賴むべき人なければ、辻が供して又江戶に行く。虎源蔵目を病みて久しく豫養に日を過ししうち、半賊江戶より又龜山に締り、まちぶぎやうかはぐち惡び出逢ひて仇をうかゞへとも便を得ず。半職又江月に赴きしかば、源藏も又江月に行きて町奉行川日攝津守のもとに恐りて、養た仇うつべき願の書を出だす。是れ元錄十一年十一月十六日なり。あく、半蔵は何とて來らざるかと問はるゝに、〓と弟は所々應し候ふ所を立ちめぐり使ふ中に煩ひ出だし候ふ旨を申す。3仇討たんと志し僕ふは擧久しく成りぬ。旨かごろいかに今までは申し出でざるかと開はるヽた源癈開いて見弟とも幼少にて敵の有家を存せず。さ近頃承り出したる事の候うて申し出でたるにて候ふ。又承り出ださヾる前に申し出でんには、堯外へ潰れ聞して仇の開くかくれ侯ひなん事を恐れての事に餘ふといへば尤もなりとてにても、見付けたらば討ちとめよと許されしかば、帳に記しね。5さて攝津守聞き届けちれぬ。かたじけな よし江戶御城の下島のもと野き由一體して、又松前伊豆守の許に至りてければ、攝津守よりいひ送られし故、〓〓根に記してとく曾居よく仇討六代候へと色代す。其れより源離は龜山に歸リばん〓〓奉公せんと便りを求めけれども、き各たとへ金銀を惜しまず賄賂すとも、他國より來る人のa奉公すべき請にたつべき人は思ひもよらず。況んや一金の貯女はれば源賊もいかんともすべきやうなrig周防守のもとに夏目入兵衞といふ者あり。もと上總の人Lo元錄十三年源藏又江戶に趣きける處に、駿河の者にて候ふが、伊勢の大なり下部を召し置かんとせしかば、半職たよりありて夏目に告げて、夏目きらばとて源職を下部に神宮に參りたき志あり給金は給はらでも舉公せんとたばかりければ、したりけり。半賊此の時下村一學といふ者に奉公し、見第共に龜山に赴くだ是れより兄弟日夜にかく源識れ忍びて、bo心を合はせ仇を伺ひけるが、其の後の石黒に右衛門亦平部に至つて實後なる者あり。が心まめやかなるを見て、甚だ心安かりしかば、〓請人を頼みて事よくなりぬ。chかくて鈴本柴右衞門と半蔵も下村に仕へける、なみないよ考に來ぶしければ、夏目地の入は膨れたる者なりを調べくへりsan牛威を若〓にして刀に衣服を偉みならねば、主人いたはる事大方ならず。其の父に政增されしかば、亮へて與へたり兄弟今は龜山にありて時を待つ處に、い赤無が當番の歸路を討つべしと定めて元祿十先午の劇に代はりて歸る處を討たんとせしに、とく歸り四年五月にも成りぬさらば其の明くる朝の歸路をとて各〓八日は赤堀が香なれば用意したり。〓源廉は殊に下部のすべき事多くと〓て志を空しくす。更に暇なし。て心しづかに着込を着、背に少の間暇を乞ひ得て町に出で神前に向ひ、z今日は必ず父の仇うたな給へと伏し〓み、宮を用つれば夜は明それより龜山の八幡宮は道の過りなれば惡)立ち寄り
323けたりしかば二の丸に行き、空眠のみして半藏を待ち居たり。半藏は出でんとしたる時主人の用ありておそく成りたる處に、x友達の來りければ、着込着る間もなく、主人より貰ひたる刀はかけ置きかくし置きたる刀をとり飛び出でて二の丸に行けば、兄は牛藏を遲しと待ち居たるに來りければ、こゝろの內に勇みけり。かくて赤殖其の日は唯一人廣間より田で齒りしかば、Eき、兄弟打ちつれて二の丸の外なる石阪門を打ち過ぎける時、赤堀が後よりかけぬけて前にたちふさがり、石井字右衞門が子源藏·半藏なりと詞をかけ、源藏拔きうちに赤堀が眉間を切る。a赤堀我が刀の柄にて請けとめたれども、二の太刀すかさず切り付けたる處に、2半藏かけ來リ、赤堀が頭にふかふかと切リ付け、たふるゝ所をたゝみかけて切りたりしかば、Pea立ちもあがらず死したりけり。源藏乗りかゝり刺し實きてとゞめをさし、從者をば追ひはらひつ。ぎ兄弟は初め赤堀が父を打ちたりしより、仇を報ゆる次第しるし置きたるな、常に各〓一通帶の中へ入れたりしを、取り出だし、をを赤堀が袴にはさみけり。所は長臣板倉空右衞門が宅のあたりなり。我れも我れもと馳せ集まるべし。年頃日頃思ひ暮しゝ赤堀をは討ちとめたり。かばね今は世に心にかゝる事なし。刀の目釘のつゞかんほど切りあひて屍の山をなし、年久しく赤堀を醫固せらcanれし根をはらさんと、ド兄弟いひかはし、追ひくる人を待てども更に來る人なし。半藏其の時爰にて切死せんより、城外に出でて追手なまち死狂せん。さらば京都にも聞え旅人の往來に聞えて、安藝の一余半蔵先族たちにも兄弟本意を遂げし事を知るべきなれば、城門をたばかりて遁れんといふより早く、にたちかけ出づるを、源藏うしろより詞をかけ、汝が用の事急ぐと主人のいはれしぞ、とくいそがれ〓よといひいひ打ち連れて城門を出づれば、番人も聞き咎めず、黑門をのがれ出でゝ京口に至り龜山ヒの西のそこの茶屋に至りけれざも退ひ衆る人もなければ、さては遁れ得ん事も齟からじ。されど馬にいきゞ、〓乘りて追び來らんに、兄弟走りて息切れたらんには、思ふほど切り合はれじと靜に關川なわたり、山さいなんpニに登りて見わたせども追ひ來る人なければ、龜山の西南一里半ばかり行きて小屋に立ちより、草鞋をフ、놓公分5買ひもとめ淳の城にゆく者なりとて道を問ひ、わらはを案內者にして十町餘りも過ぎて、椋本の松原中で見えしかは童をかへし、又道を申きたがへて非なる野にかゝりて食物なしたゝめて、ゆくゆく小川をかたじけな渡りしかば、口歐きて太神行に問ひて幼少より思ひ入りれる仇を打ちたる重の、忝さよ。廣島を出で敦339〓しよりながらふべしとはゆめゆめ存じもよらざるに、爰までのがれ出でたるは神の護と伏し拜み、伊貿の上野に出で、それより山城の登置の道を問ひ、伏見に赴き、京に至り、諸國の一族のもとに、龜、岐曾路より江戶に赴き、五月廿六日町奉行保田越前寺山にて仇討ちたるよし書きしるしいひおくり卷の二十
モの許に行きて仇討ちたる由を申せば、尋ね間はるゝ事ども有リて、越前守自ら出でて兄第に始終詳に聞き、いたはらるゝ事大かたならず。舞勝給はりてそれより松前伊豆守のもとに至りしに、過ぎにし年逢ひたりし人々出でて悅びあへり。靑山の藝州の屋敷に行きて、石井〓大夫がもとにあり。靑山下野守の値子筑後守此の由を聞き、即ち使を以て兄弟を引きとられけり。其の後下野守の領地、其の比濱松なりしかば遠州に至り、兄弟ともに籠せられ、源藏後重き職を命ぜられけり。四九五尼崎幸右衞門が女親の仇を擊ちし事常山四九五紀駿州丸蟲京極備申守高數の弓足輕尼崎季右衞門といへる者あり。同じ弓足輕岩淵傳內といへる者、なか〓〓幸右衞門が妻に心をかけ、幸右衞門があらざる時、さまざまにいひたりしに、中々受けひく景色もなSatく恥かしめけるが、又或夜來りしに肯はずして有りし處に、幸右衞門外より歸りてこのよしを見、傳な內無禮者と怒りしかば、昨はじと思ひ刀をぬきて幸有衙門を一刀切つて逃ぐる。女房は小女をいだき居しがそこに棄てたる夫の脇差をぬいて、傳内が逃ぐるを追つかけしかども逃げのびしかば、脇差四五四andを投げつけたりしに、傳內が右の肩に少し疵付きぬ。冬の末夜にて雪はふりぬ。終に行方を知らず。談女房立ち歸り見れば、幸右衞門深手にて死したりしかば、なげき悲しむ事大かたならず。傳內は重罪の者とて、尋ねられしかども行くへを知らず。幸右衞門妻は妹の夫なる關根元右衞門といふ者のかた、Care再に月日をおくれり只朝夕に夫の最期の有校口をしく思ひつゝ敷きのあまりに病づき、翌年二月に死する。しけり。三歲になりける女はをばの養育にて、十三歲になりて名をりやといふ。元右衞門夫婦を實の父母なりと思ひ居けるに或時こまやかに父母の事ども語り聞かど、汝が母は我が爲に姉なるが、発めて此の子が男なりせげ仇を討つべき事もあるべきに、口をしやと明けくれなげきて、空しくなりぬと語りけるにりや大に驚き、今まで夢にもしらざる事どもなり御いたはりよりかやうに人となりぬる事の忝きよしいひて、さめざめとなくより外の事なし。さて十六歲になりける時、兩人に向ひ江まほうこう?戶に參りて奉公仕らん。父母のために諸國の觀音にし參詣せばやと存するなり。萬に一つも仇うつべぞなか〓〓きあはれみなば神佛に祈らばやといふ。兩人いろいろ止むれ。ども中々止まるべきにあらざれば、多とながね、京極家の侍村瀨藤馬といへるが、江戸に赴くにたのみてさしそへ遺はす。りやは江戶に赴き、番町の永井源介といへる御旗本のもとに奉行に出づる。源介は劍術の弟子あまた日毎に來る。りやが勤むる有樣殊の外心をつけて奉行するに誠に珍しく思ひ、いかなる者の子にやと導ねらるゝに、りや詳に事の卷のニ十五
三*子細を語り、父の仇を報い申さん志に候ふよし涙を流し答へければ、源介つくづくと聞さて、女なりモさいなともなどか父の仇を討たざるべきまづ我が劍術の弟子となれとて〓へ試むるに、才氣有りて思ひ入tいよ〓〓しゆじんりたる志なれば、劍術もほどなく進みけり。夫婦彌いたはり愛せり。二年に及びて主人いへるは、つ爰にのみ居たらんより、主人をあまた取り換へて仇を尋ねよかしと、さまざまにいむ附けたりしかば、三六、をれよりとくか公こを公せしに、既に十三年ル過ぎて圭人七人に及其の後本城なる阪部安兵こいづみCateへいぜいさけ京衞といひし御旗本の家に奉行せしに、小泉文內とて五十餘なる男の有りけるが、平生酒のみにて、壯ねんかたたいげんお年の事共何くれと語り出だし大言せしが、若氣にて人の女房に心をかけたりし事により、其の夫を切す801はやCHゆぼつて棄てたりしが、昨日のやうに思へども、早く月日も過ぎ行きけるよと物語せしを、りや聞いてい〓か樣にも似たる事もあるよと思ひ、たしかに聞き屆けん物をと心の中に思ひて、それは嘘なるべしといつはりむと、いへば、いかでか僞をいふべき、今まで人にいひつる事はなけれども、年月は過ぎつ、國は隔りぬ。あだい委しき事いざ語るべし。我れは元讃州丸龜にて京極家の者なりとて、有りつる次第をいひて、幸右衞疑〓門に子有りつるが女なりと覺えたれば、おそるゝ事もなしとて肌をぬげば、やがて母の投げつけたりわまざしヨしと聞きし脇差の痕も見えつ。りやは只今愛にて討るなんと立ちあがらんとせしが、もし討ちそこもか、たあげなひたらばいかゞすべきと思ひ返して、何となく其の坐を立ち、其の明の日永井のもとにゆきてかくかたつつかくと語りければ、源介大に悅びて則ちりやを打ち連れて、京極家の村瀬が方に行き告げしらせたりおぼやけSouおぼやけければ、則ち備中守に申して公に訟へたり阪部のもとに公より糺さるゝに、彌〓紛るゝ事なかりミ書ければ、文内を京極家にわたし給はりね。まづ文内をば默に入れ置き、鳥越の下座敷に虎落をゆひ、是むらせコ、是〓原日を定め文內を獄より出だして勝負の傷に四だされたり、村瀬りやが連れ來りね。肌には鎖い着込を*もが。白ちりめんの鉢卷して、一尺あまりの小脇指に二尺三寸の刀さし、虎落の角に入r付瀬りやに用着意せよといふ其の時りやいかに文内、汝が手に懸けたりし尼崎幸有衞門がをなり。1更出合ひたるてんだう郡天道の英領なりと倒々かくればい文内おのれに語り担とされで、ふるき事をあかしたるは無念なれちはらども此の刀にて父も子も手にかけんとて、三尺ばかりの刀を抽いて切り合ひけるが、横に拂ふ刀に〓〓ちあばらを切られ、二の太刀面にあたりひるむ處を、りやふみ込んで乳の下まで切りさげ、おしふせてしづかおたたずいまうな靜に首を切り二十餘年の間志したる仇只今討つて、父母に手向候ふと檢使にいひたりしに、感ぜざむすめる者なし。備中守も悅びて、俸米かろき身の娘なれども、孝行氣なげさばかりの士にもいかでか劣らそくおよくんとて、怠女に付けられけるとぞ十
se〔此の物語讃州にゆく人ありて問ひ聞きしに更に虚ならず。いひし處とぞ〕尼崎が居たりし所は、丸龜の風袋町と四九六伊丹康勝格言の事〓伊丹播磨守勝東は算水年中御勘定頭三人を置かれし時、其の第一に選ばれ、農が勤め商を通じ、民Catと倶に利を同じくしけるほまれ高し。其の比商人の運上金を公儀にさゝげ奉り、甲斐國より出づるはな番を一人してあきなふ者ありけり。然るに又富める商人ありて內々告げて、今までの人の奉る處のに此の事尤も然るzぺしと議定ありしに、播磨守一人其の心を得ずして聞き入れず。執政の大臣たちにも此の由を告げて乞ふ率止まず。三年の格效政の人々播磨守にしかむかの專語ムなあ同職の人許すべしといへども、PG獨用ゐられずときくは誠にや。天下の富を以て見る時は、千兩の金は少きなりといへども、是れを以たすけて國用を足すに資なしといふべからず。いかにとありしに播磨守承り、今より盜賊のおこらぬ道だに候ひなんには、いかにとゆるし巾すべしと答ふ。人々いかなる仔細ぐよ問はざゝに播磨守日本のな〓らろこしよりまさりたる物は紙にて候ふ。中にもはな紙と申すものは、貴賤一同に、一日もなくて叶はぬ物にて欲ふ。其の價の賤しければこそ、世のたすけとはなり候へ。望み請ふ者、今まで人の奉りしより千兩の金をましなん事、此の干兩はいづくより出だすべき。此の紙を商ふに價を增してあきなふを、又そを買ひてあきなふ人いくらも候はんに、これらも同じく利を得て商はんとせんには、あたひはなはに加はりかしこに增して、後には價甚だ貴くなりなん。凡そ一帖の紙價一二鐘をましたらんには、あand富める人の憂とするにも足らず。賞賤の人一日に得る所の利誠にすくなし。僅に一二錢を重ねて妻子〓をも養ふ。かくあさましき者とても、今日まではぼな紙やうの物を常に用ひ來れり。價 忽ちにまし39たればとて、更に何物を以てか此れに換ふべき。然らば是れらも又おのれおのれがとさなふ物にても勇ななあきなひ、其の假をまして其の得る處の和を以てはな無本買ふとり外の毒候は凡そ一物の價增す時は、萬物の價同じく貴くなる事皆定まれる事なり。個貴くなるに至つて求めんとしても得ざれば、〓或は飢ゑ或は寒ゆるにも及ぶべし。飢寒せまれば必ず死す。死すれども守る處を失ひ候はぬは、士よリ上つかたの事にこそ候へ。下どきの人は飢ふて死し參えて死す。盜しても死す。死は一定なり、同8cmじく死する命いかにもして、一日も世にあらまほしく思ふば、賤しきがならひなり。さてこそ盗賊の起
たゞのうBる事にてこそ候へ。これは只農と商との事の樣に候へども、士の召し仕ふ奴婢等も、物の價貴くしてぬすざかんせいじ求め得れば盗む事同じ。かく盜の世に盛に成りなん時に至つでは、いかなる政事をもてこれをとゞめたまぬすびとあらそ賜はんや。これらの盛は賢より起る事にて候ふ。それよりも又民にゆるして利を学ばしめ、其の利上x〓号に歸するやうにし給はんには、天下其の風にゆき從ひで、とき人々共に和んずい。な、其の欲す〓ぬすびとわざはひ得んと思はん。これらは盜せぬ盜人にて、其の顧窓するより增りてこそ候へ。天下んたしたせ給へばORE로天下の實ことごとく御寶なり。且つ上の費をじに省がせ候ひなんには、一年の中につむ所の御寶幾干わかたうぞく萬兩の事にてか候ふべき。それに優手限の金なきさんとして満腹造リ、他の風みだに於り候ばはらみあたひ525身の肉を切つて飢を救ふに、腹に滿つる時身終ふるどいへるに同じかるべし。大略物の價の貴くなもそれがし*〓ゆく事は、國郡に運上の多きが致す處なり。某既に年老いぬ頓て死し申すべし。相構へてこの後も、かゝる事申す者ありとも、人々よくこゝろへ給へといひげれば、人々感じあへりけるとなり。四九七四九七佐藤直方直言の事1たぼかた隆佐藤五郞左衞門直力は學間にて世に聞えけり。酒井忠〓賓客のもてなしに禮せられて凝りりり。井1まへい伊掃部頭のもとにまねかれて、いまだ掃部頭の前に出でざる中、長ほと物語せし時直方が云にく、大つ事は論なく候ふ、聯のわざも傳授ならひと申す事の候うて、師に就きて學び稽古し、思慮をも盡して後こそ得るものなるに、日本の人々は、大事のことに學ぶといふことなく、傳授稽古といふこともなく自己の料簡にて事を濟ましぬることあり。各〓たちは存じ候ふにやと問ふ。音々いかゞと問ひけいのちごんあんはミれば、されば國家の政にて候ふ。萬民の命にかゝり、一言にても國の安危に候ふ至極の大事ゆゑ、も聖人の〓へおかれたる萬世の鏡ありといへとも、今の大名君臣ともこれに心づかず、只自己の思慮にあやふかくげんxて思ふまゝに政をなすは、危き事の至極なりと語りけり。直方が論ことに格言といふべし。予策を上こゝにとゞむるは意なきにあらず。後の此の書を讀む人これを察せられよとなり。卷くの
常山紀談跋湯常山先生、錄勝國以來事蹟、爲紀談若干卷、盖先生之意謂、文武之道一巳、出將入相、古之君子皆爾、岐而二之者、後世之爲也、夾谷之會、仲尼奪萊夷之臍於立談之間、魯郊之戰、再求」折齊人之衝於用矛之末、其它禹湯文武之醫、周禮大司馬之所職、可以徵也、夫一治一亂、天之數也、不通文武者、非ニ材材、白面書生不知軍旅、拱手讓諸武人、俗士寔可憫也、兵家者流生長太平之世、目不見兵革、耳不聞金鼓朔々然、徒欲以空言取〓信於一世亦可憫也、故當今欲を講軍旅以備中不虞と者、無若熱知戰國事情、熱知戰國事情、而後甲兵可試也、軍旅可明也、先生之有紀談、盖爲之也、先生學綜古今、抱文武之大略、在治則皐陶伊傅在亂則營樂張葛、何所不可爲乎哉、雖然時命難遭、屢起屢躓、終不能用牛刀於一時、抑又堂々之陳、正々之旗、風雨雲雷、交發而竝至、龍蛇虎豹變幻而出沒者、人不及見之也則我獨憾三先生之志大而不ニ能敢用一矣耳、一生精力、半在玆書、先生嘗云、明和庚寅冬赤穗赤松勳謹〓由勳謹〓拾遺卷の一長篠合戰に武田勝賴人數を出だす事長篠合戰に武田紛賴五月廿一日に入數を由だす。信長見給ひ、敵も多勢なり三萬あるべしと實ふ。たぜい家康公仰に、此の度の軍味方勝なり。敵丸く打ち圍むときは六ヶしく、散つて人數を多勢に見するは、勢を賴にする間大方勝なりと御意なり。酒井左衞門尉承りて尤もなる儀と感じげり。拾遺家康公兜の心得御示の事おぼせられレき案康公被仰候ふは、小身の武士著料の具足を威させ候ふとき、胴·籠手其外は範相にいたささ候ふねん三とも、兜をは念を入る心得がよきぞ。子細は討死をとげたるとき、兜は首と一所に敵の手にわたるもおぼせゐうのなり。然るときは死後の爲にて無きかとの仰有り候ふとなり。右の上意に付き上田主水入道宗古3物がたり致し候ぶは、士は討死を遂げ首と成りたるときの義を心に掛けたるがよきなり。去るに依つを〓てさがやき杯の後さがりたるは、俺言づらになり見苦しき間、若き衆中必後高に刺りたまへ。明日は
ぎsも必ず一戰と知れたる前日は、首を奇麗にいたす心得第一の由かたられき。家康公合戰心掛御示の事家康公或とき上意に、今ごき人の頭をもするものども、軍法だてをして床几に腰をかけ、さいはいにんぞを以て人數を差し使ひ、手をもよごさず口の先の下知ばかりにて、軍に勝ちたるものと心得るは大き家浜なる違なり一手の大將たるもの、味方諸人のほんのくほばかり見て居て、合戰などに勝たるゝ者にてなしと被仰候ふとなり。ー四小幡景憲物語の事小歸景監迄せかねばりの物語に、大阪陣のとき堀殊のほかふかくして攻めがたきとき、本多佐渡守とかく金掘を入れて堀りぬき然るべしと、家康公に申し上げられければ、尤もなり然るべしとて仰せ付けられける。土佐或は伯耆·佐渡より呼び上せよと降錢のとき、佐渡守いはく右の國のもの不功たらん。たゞ甲州たび〓〓しようりの信玄金堀度々勝利ありとて、甲州より金類をよび已にほらせんとす。城內に此の由を聞きて、甲州より金堀來で此の城を堀りくだくとて躁きけるなり。其の內に和談に成りけり。何か五年や十年の內a止はらにて、七十間ほど有る狐をほりがたからん。此れにて敵の氣を奪ふ道理なり。遠州高天神の城に小原さつそくおと與六郎と中ず人籠城しけるゆゑ、卓理金期にて矢倉をほり落したるゆゑ城をあけわたす。敵城へ堀はてつばうめの矢倉の下まで堀り付くるなり。是れにてくづるゝ又くづれざるときは、鐵砲の藥を百貫目にても活横切火繩にて付くるなり。我が籠城へ敵ほらば、その時は必ずその城方には伏せかまり番あるなり。aikまたほりくる方へ、此の方よりも或は三筋にても四すぢにても堀りかくるなり。此れにて大かた通る多日なれば、金堀外に覺るなり。又はやき物をもて候ひくる方、ちんちんといふなり、兩方よりほり合ふ發なたardとき互に分るなり。是のとき味方歸リ、此方より多くこゑを流すなり。五野間佐馬之進田螺を以て勝負占物語の事〓xさまのま野間左馬之進物がたりに、田螺を折しきの片隅に三つ又かた隅に三つよせて、兩方へわけて一夜燈かつせんしようぶくとき、其の合戰勝負のまけの方を迫ひこみ、かちの方は進み出づることなり。大阪陣の城中、秀賴·ほんぎ木村·大野を稱して盆の一方に三つ、また一方に關東力家康公·井伊·謀堂と稱して三つ、たにしを五
やBくわんどうお置きて一夜置くに、かならず鬪東方の三つの田にし、内方の三つのたにし追び込みたりとなり。きつきようかんがの吉図を兆ふこと是れよりよきはなしとなり。武備志にも此の兆を出だしたり、考ふべし。勝負六老功の士相言葉物語の事すゑ〓〓老功の士の曰はく、古法に相言葉を夜々に換ふると云ふこと大なる僞なりと心得べし。末々迄のまいやさんくわんことゆゑ中々每夜かへがたし。太〓陣のとき城內相詞は出關車方は旋と鳴へたるに、一陣すむまで右あひことば子しぶらこ。おはせいの相言一つ宛にて濟みたる事なり。是れ證據なり。次販落城のとき城中より女中大勢おちたるに、施とさへ云へは寄手は助くると心得て、銘々施タと嘔へで出でたりとなり。七七家康公駿府にて相討御吟味の事fanおじみい家康公酸府に於て御伽衆の中より、大阪御陣以後去る五月七日若江村において、共伊掃部順家來三人にて敵一人を討ち取り、三人相討と有之に仕さ、掃部頭委細に降味相遂げ候へげ相討に極まり、今一人の中す口相違に付、掃部頭不思被致仕置候へと、申し付け候ふよし申し上げられ候へば、その義談10らにはとかくの仰もなく何も聞えし。惣じて物每に余計といふことなく、切りつめたる如くなるは宜しなかんづくぶへんからず、就中武邊などの義は餘計の有り候ふが能きなり。仔細は織田信長未だ小身の節、佐々成政とみしなが前田和長と南人にて敵一人なつき〓し、成政利長に向ひその方酸な追ひつき倒されたる歲なれば、首正上げられ候へとなり。利長我れらは酸を突き倒したりといふ迄にて、鎗合の義は御自分なれば首をそたがひv堯の方揚げられよと互に辭退仕リ候ふ處へ、柴田權六も馳せつき左やうに兩人辭退の首ならば、中にてからびやら我れ申し受くべしとて首を上げ、我れら高名の證據のため兩人にも來り被申よとて、三人同道にて信長の前へ出でて權六申し候ふは、この兩人にて敵な突き倒し、首を取れ取るまじきとて吟味含ひ候ふぞれがし處へ參りかゝり、首をノ某とりて發り候ふと申し候へば、信長公御聞きなされ、三人とも大に賞美い公よたされ候ふよしなり。右三人ともに武邊に余計あるゆゑなりと仰せられ候ふなり。八柴田因幡守退治上杉景勝出馬の事〓〓うへずばかげかつしゆつば55夫正十年十月柴田因幡守退治に上杉魚勝出鳴にて候ふ。景勝先手本條越前守·村上出雲守·新津加かつぜんぼだいじ領等初含戰に出てられ方上灣といふ所迄敗事仕リ候ふ。景勝旗本迄因隣守のり關リ、大事に及ぶ所を八
まへそなへまか復入こんぢはたほい。本木間仰にて謎じあり候ふ。置勝の建進日の丸の旗をとり、せ三十間ほと先へおしいZGFげば中 ひさ旁だし直義春手廻の土とも下馬いたさせ鎗を取りて膝の上におき芝居に折りしき、備へを立で候ふそないたばのふみひか、よしはるそなへした付、らさみみんぶかつ因幡守引き歸し引きとり候ふところへ、義春備を以て慕ひ追討仕り候ふ。このとき字佐美民部勝〓かぶとつき之〓かんたうしやめん行は兜付の首を二つまで高名して、めみえ説その身も手負ひて旗本へ來リ、勘當赦免のため景勝へ目見を顧ひ発すねおもげれども六父の仇の末と思ほれ目見をゆるされず甚ば民部父贖河守定行骨將育父長尾政景をころししゆふなり民部は二つの首をもち涙をまからへすぎけひらばやしくらのすけおちあひながし罷りあり候ふを、上杉家の平林內臟助·井上三郎兵衞·浴合清有衙門、其の場に有り合はせよよしはるしゆつぢんく見て後にかたり候ふ。此のとき民部は義春手に付き出陣仕り候ふ由。九紀伊大納言賴宣卿十三歲にて大阪攻御先手を望まるゝ事〓いだいなごんよりのぶほやうぶんぶけんしやうふるまひ紀色大納百想堂卿は文武の衷時にて其の行跡も凡人にあらず。大阪冬の御陣に二條の城にて、大阪さきと表御手髄の御備定あり。賴宣卿十三歲になり給ふが進み出で給ひ、わ御先手を我れらに仰せ付けられ下かんつよされ候やうにと御のぞみあり。家康公御感にて城强くして先手せめあぐみ候はヾ、その方仰せ付けらごまげんるべしとて御機姫なり。よしなばとやう五月七日大阪落城のとき、御旗本後備にて、尾張大納言義直卿と紀伊大納言山の紀缺よりのぶきやうも、御著陣以前合戰終はり大阪落城なり。茶臼山にて家康公御前に賴宜卿御出有りて、今日御先手にむおんじごくLBOごらくるゐむら獨濁液。よき合系平開業等授の後ハ相控發發され経て奮問実主次甲いくたび御手に御あひなされず候ふとも御せきなされまじく候ふ。御一代にはかやうのこと幾度も御座あるべ34わくと諫めまゐらする。賴宣卿聞し召され、右衞門をはつたと御にらみ候ひて我れら十三歲の時が又有おんうかごかんえつひたちどのことばきんげんるべきかふ御申す。緊巣公開してきされ、柳波を御等に、御盛後に常陸殿その言が金言にて候ふごしようびえいにふとの御理美なされけると、石川榮入ものがたりけり、拾遺卷一〇一〇高麗攻南大門合戰物語の事高麗都南大門合戰、かうらいとなんだいもん大明李如松三十萬騎にてきたるりじよしようご小早川隆景一組二萬との合戰なり。たかかげ初め李如てうせん松は吳惟忠張世爵等十萬餘り、山海關を用で鴨線にえわたリ朝鮮に入り、小四權津守行長夫將にてぎやうぶなやうぼふいんそうつしまのかみらこも大村新八·松浦刑部卿卿法印·宗對馬守第二萬八千にてたて籠る、平壤城を攻め破り、小西を追ひてみつくおまたはど朝鮮の都さして推し來り、朝鮮の人馳せ加りて三十萬騎なり。大友義統も峒山城にありしが聞き逃げたかゝげみやこして落つる小早川斷景は開城府にあり。都より五里を阻て其の間に大河あり。其のとき黒田長政の
久留米秀包も白川と裹陽にあり。小西·大友もこの城に止まる。隆景は開城府に踏み止まり、太則勢ゐ五Bres三十萬を引きうけ、一戦して相果るべく蹈み止ます給ひけるを、惣大將備前中納言秀家卿〓石田治部少輔三成·增田右衞門尉長盛·大谷剤部少輔吉隆より飛脚をもつて早々都へ引きとらるべく條ふ。大河に阻り難義仕ること候ぶ間、此の表へ一所につぼみ然るべくと申し越され候へども、發景は我れcam日本より渡海の初めより再び日本歸朝の心なし。本朝大半治まり國家無事なれば、疊の上にて病死せんかと是れのみ心にかヽりしに、幸に此の陣出來何よりもつて滿足なり。隆景年五十八死しても惜しCerからず、大明の三十萬にかゝり合ひ、切先より火花をららして合戰し、討死を遂げんこと老後の思ひさ出これに過ぎず。我れたとひ〓たれたりとも日本の御朝にも成るべからず。大明三十萬を此の所にてぢ待ち受くべしとて、少も動じ給はざりければ、大谷刑部少輔只一騎開城府へ來り、隆景に對面し、貴殿の御心底古の名將勇士も此の上過ぐべからず。但し貴殿三萬ばかりにて三十萬の國を受けて、徒に討死せられんこと本意なきなり速かに王城にかへり、惣軍を立て備へ御身惣軍の先手にて快く合戰し、死を善道に守り給はV、速も死せん命忠發ともに全からん。早く都へ引き入り給はるきむね諫めけるに隆景心服し、左候はゞ何時にても先手は堅景一組申し請け候ふ間、他の望許容有るべからずと、刑部被請候はゞ王城へ引きとり申すべく候ふ。太谷そのだんは我れら耐人に立ち候ふおよし申され候ふに付、白川に有りし黑田長政へ其の旨申し遵し、早々開城府へ引き入れ申すべく告げ遺じければ、長吹も久留米秀包も小西行興·大友議辭同道にて、文祿二年正月十五日に關城府迄引きとり申され候ふに付、隆景大谷·黑田·久留米·小西·大友同道にて川を渡りて王城へ引き入リ候〓ふ。隆景は右の所存ゆゑ都へ入らず。南大門の外碧躍館に陣どリ居られ候ふ。同月廿六日大明廿萬騎みやこおもて夜の中に河をわたり都表へ推し詰め候ふ。其の夜の廻り番は隆景相備へ立北左近宗茂なり。家老十時傳右衞門五百餘にて曉打廻口に田づるに、大明李如松が大軍と闇紛れにはなと行きあび、立花が勢駈げちらして引き取り候ふを大明勢道ひかけしかば、十時傳右衞門返し合は甚、五百餘散をに相たゝかひ殘らず打死する。雜兵四五人走りかへりて此の旨〓ぐる。立花左近宗茂、則ち隆景井びに毛利七郞兵衞元康久留米秀包·高橋筑紫へ告知す。隆景則ち王城へ注進し、備前中納官秀家卿三奉行何れし追々に南大門口へ馳せ來る。夜はや明け渡るに、造に見わたる大四季如松が愛去ること一里ばかモハハ、だん〓〓いぎはひれんかうリ、備が段々に立て良今掛からん氣色なり。その勢淵江の潮の漲り來るがごとし。先手二里餘に廣兄がり、勢子並を立て跡も先しみな旗にて夥しきとも中々なり。秀家〓三奉行に大敵と野合の合戰い
sかかゞなれば、都分引き篩り防を然るべしとありした、立花左近眼ないからし、太刀に手をかけ大音上ばかやうの太軍に籠城して叶ふべからず、とも角もあれ野谷戰にきはめ然るべしと申され、いる依之合戰にきはまり候ぶ。諸大將先陣を望まるゝに、隆景眼に角を立て我作先陣たる〓とと的的よりの約ぶ東なり。他の望あるべからずとて、医公をむへを配なれける。全陣端農四際兵衛大將にて村上漂正出いはみのかみ島掃部等三千なり。の先住井上五郎兵衛夫府にて、依世石見年ミ喜員笑識六輔慾三手な三番は隆景旗本一萬にて備へ、らbe立花左近·久留米秀色·毛利元康六毛は奇兵として、隆景の右の方三町ばかり暗いぬ槍を入れ、大將李如松が旗本を突き崩ししかば、隆景も正面より切りかけ候ふに付、たかゝげ大明廿萬惣敗軍になり首數三萬八千餘慶景二組へ討ちとり候ふがら.隆致·立花手柄と申すも中々疎なり。此のとき立花左近は甲付の首二ツ直取リ富名にて、發の助手に付け、太刀卸不五六寸のつて縮へ不入を帶び、己みも馬も朱になつて、天天先手よりしづしづと參られけるに四五、栗屋四郞兵衞備の前を打ち過ぐとて、其の備の組頭、村上溝正、野島掃部を呼びかけ、立花申しけるは今日は立てられまじき所を推し立てられ候ふとありけるを、大將栗屋四郞兵衞聞きもあへげ、立てらるゝことも立てられ返すことも返したり。常山紀談我が佛は今日の合戰の花になりたると返答する。聞くもの粟屋を譽めざるはなし。扨て立花左近は隆IO景の旗本へ參られけるに、立花自身の高名二ツまで鞍に付けられたるを見て、隆景取りあへず、立花見ごと候ふと譽められ候へば、左近聞き給ひ、每事仕まつるとの返答なり。よき自讃の首はなりと其管の場にて聞く人かたられける。此のとき合戰未だ始まらざる時分、黑田長政只一騎步侍七八人にて、〓〓旗本へ見廻られ候ふ。隆發見て長政は、幸の所へ御こし候ふ。粟屋四郞兵衞·井上五郞兵衞をSet先手に申し付け候ふ物馴れぬ者どもにて心元なく候ふ。實殿先手へ越され毎事御指個下され候へと#申され候長政喜悅の色見え畏まり候ふとて、11先手へ越さる。頃は正月廿六日辰刻なり。朝鮮は寒國さむなことなゝめなら七にて寒事不斜。長政は大統相子な着し甲は郞等に持せられしが、隆景の先手へ出づるとて、綿帽子乎を脫ぎ、兜を取つて著られしに、隠れなき例の水牛の甲なり。水牛の角本を薰皮にて結び付けられたり扨て兜の〓をしめ先手へ出でられ候へば、隆景旗本數千の士卒ども、長政先手へ御こし候ふ上は今日の軍は勝ちたりと、懇軍勢男みたるとなり。長政の年を問へばそのとき廿五歲なり。そのよはひにて如此人に髓に思はれ候ふは、中々九人にてはあるまじきなり。長政常に宣ひしは立物指物は海老は子にして差したる斗にては働時か馬にのり立ち行くときにぬけて落つるものなり立物に穴を論遺卷の
あけ、受子にも穴なあけ、革にて結び付くぺしとなり。自分大水牛の立ものもふすべ革にてゆひ付けられたるを、其のとき見たる人かたりき。越前黄門秀康卿伏見御屋敷へ於國を召さるゝ事ふしみゃしばおに伏見にて越前黄門秀雄御御量數へ於國といふかぶき文を石して、3 555じゆ之さかぶきをどらせて御見物あり。水みぐる精の珠數をえりにかけ舞ひたるを御覽なされ、ぐをさんどじゆ水精は見苦しとて御具足の上に御かけ成され候珊瑚珠えらくるゐの珠數を下され候ふ。於國が舞を御費なされ御落淚ミれ有り。御意には天下に幾萬の女あれども、ひらは人の女と天下に評せられ候ふは此女なり。かなおとむねん我れは天下一人の男に成ること叶ほず、あの女にさへ劣りたるは無念なりと仰せちれける。常山紀誤津田長門入道道慶物語の事つだながとにふだうだうけいものひねのBPXたうかむりかぶと뜬津田長門入道道慶物がたりに、わま日根野離電が唐冠の兜の立もの鎭燈耳二尺五寸脇立なり。まかたちうちかま耳の立物は半分より折りけたるやうにする太刀打構ふゆみなり。た但し右の島原落城の砌平塚勘兵衞比類なき働きの事みだへいした〓しうらうにんひらつかかんべ*しげちか33島原落城の砌り本丸の塀下へ著く者なし。鐵砲稠しかりけるに、紀州浪人平塚勘兵衞重近只一人押へいぎはびとううすくれなゐおぼふまぬまかひらつかへいしたおもてして塀際へ付く。尾謀会な簡問津紅の大吹賞をきして温け付け半壊ミ共に握下(付き面もふらずへいやりなぎなたコつ塀を乘るところな、內より龜長刀にてさんざんに突く。その內尾膝が口に突き込む。それにてよわるまんなかやりつぬつひやロ所を、意謂多羅に必發財後、近場都大勢ノ島臨島じくる寄せ候え飾り、タすでみつ.落され、巳に討先と見えけるな、細川隆印内、乃美庄右衞門掛け合ひ、塀の内るり平塚を突き伏せ居はたらひるのる敵をつきたふし、平樣は助かる平塚また起き上り、塀下へ付きその働き比類なし。但し平塚勸兵しげちかきこはやかはたかゝげからううらべひやらたいふむねかつ衞重近は秀吉公御いとま平塚因幡守吉就が甥なり。乃義圧有衞門は小早川隆魚家老浦部兵大夫宗勝がまごらいちもつばつそん孫なり。何れも逸物の末孫ゆふと沙汰なり。拾遺卷の一四一四大阪落城の時細川玄蕃頭鍵合言上の事げんばのかみやり大阪落城のとき細川玄番頭肌冗細を合はすると申し上どる、後に家康公仰には、鏈合はすると云ふ
こと左やうに節々ある物にあらず。此の茶白山の乳に見えたる藤覺院の山に俟矢間本千·筒井超慶·せつつのかみむらしげもんぜほけんによしやうにん荒木攝津守村重籠りて、大阪の門跡建如上人より攻め候ふとき、本の融合ひたると聞き及びたり。其の外上方にての鍵は聞き及ぶに、そのどき勝坐院の鐘ば音より旨ひ傳ふふ杉なりの縋と聞し召したりと仰せられ候ふ。佐久間備前守罷り由で上意の通に御座候ふ。同姓不干手にて其の日は兩度鏈御座候ふ天正六年五月三日の合戰にて御座候ふ。朝は茶白山の四に見え候ふ。雛波の貝殻塚の合戰にて、不干が與力佐久間久右衞門·同葵之助·梶原彌三郞·水野源太郞€水岡小三郞六人鏈を合せ候ふ。そみづまたいちx Co B conたがせの晩勝受院の山にて、不干が內、清水亦市·江原賴介·浮見臨介·長瀬彌五右衞門四本鏈合はせ申し候ふ。長瀨は只今小右衞門と申し、加賀にまかり有り候ふと申し上ぐる。家康公聞し召し、扨て扨て6か8利常は能き兵を抱へ持ち候ふと御意なり。長瀨小右衙門は黑母衣銀の中の舌の出だしにて、勝愛にZて、鍵を合はする後門跡降滲し、大阪城衆寄手小屋見物に出づる。長瀨が小屋印に銀の牛の舌の黒母S衣を見付、日外鏈を合はせたる世衣爰にありとて、小屋前に人多く寄りて見たりとなり。五伊藤伊右衞門武田勝賴を討ちしを津田幸菴物語の事五福島左衞門大夫正則の內、伊藤伊右衞門は武田勝賴を討ち取りし士なり。伊右衞門が咄とて津田幸こんか心ます庵かたられげるは、甲州滅亡のとき勝賴御父子のしれず。瀧川左近一益先手にて國中を尊ぬる。田野おみな〓〓ひやうらるの奥天目ののみに添人のの女五六十人隣にこれあるよしにて押し寄皆々兵額をかつへ働くたまがははやひをやくこれあり事不自由なり。何の手もなく討ち取り候ふ所へ、瀧川旗本より早飛脚有之、勝頼公信州高遠へとりこざうく〓お候ふ間早々その本より罷リ頗るべしと告ぐるゆゑ、是れまで來たる證據に首どもを馬に付け歸るべし。府中へ歸りたれば勝賴高逸へ領リたるも風段にて沙汝なし、田野にて取りたる首どもはみな灌〓へ捨つる。然る所に地下の夫ども其の講の前にて皆頭巾をとり、頭を地に付け一禮して通る。みなみな見て己れらは潜翅へ何とていんぎんにするやと笑ふ。百姓ども申し候ふはあの頻中に屋形勝賴公御父子の御首御座候ふ。十代の御主よ存し晩任リ候ふとそ立く。背々報うて其の首ともん取〓동勝賴公御首と云ふを城介殿御座の間の床かんなかけにのせ置き、殘の首どもは庭におき、城介殿實ひかぞまきけるは、勝頼の首と瀧川内にては誰れかとりつらん。同じくは一益が甥瀧川義大夫が取りたるならぼ其の聞えも可然と仰せられ、まづ瀧川義大失をめし、奥の口へ召され、勝賴の首を御見せ是れば箸ほ汝がとりたる首かと御尋、義大夫よく見て是れば拙者こり候ふ首にては無之と申ず。則ち庭へ召され拾
四十許りの首を御見せ候へば、その内一ツ義大夫とり出だし、是れは私のとり候ふ首とてえり出だす。Cap則ち土屋惣藏が首なり。義大夫を御戻しなされ、伊藤伊右衞門を召して庭の首が御見せ、其の內に汝が取り候ふ首は有るかと御たづね、伊右衞門則ち残らず見て申し上げ候は、此の內には私とり候ふ首は無之と申し上ぐる。御座の間へ召し腺賴の書を御見せ候へば、伊右衞門見て、私とり候ふは此のだんでDia sgかすげ首と申す。城介殿汝がとりたる證據はいかにと御尋、首の切口に私のり候ふ馬粟毛粕毛の毛血まじりとり付有之候ふ。田野より鹽手にくゝり付はヽ道にてすれ候ふに付如此と申し上ぐる。御覽候ふ實にsきいみやうが安も栗毛の馬の毛付きたり。その時城介殿御意には汝は冥加に叶ひたり。勝賴の首をとりたりと被仰とこと〓〓かなり。近年の書物どもを見るに、專々しく働きて討死し給ふ樣に書きなるもあれども、我れ其のときほろばいは小平治とて瀧川方に居て、伊藤伊右衞門とは服輩なれば、まのあたり見たるに左様にでなし。勝賴つかうは鎧櫃に腰をかけ太刀にて防ぎたゝかひ給へども、飢み疲れ玉ひ何の勸もなく伊右衞門が討ち奉ると、いたくらずはうのかみしげむねたくだ板倉周防守重宗宅にて津田幸菴物がなりなり。一六塲〓右衞門待道具の事一六おま直の物〓右衞門重之暗須賀同渋守至鐵手へ夜討のとき、本村喜左衞門°畑角大夫·牧野湖太·田屋右馬ぶ介四人雛を合はする。ごの內田屋右馬介持道具長刀なり。團右衙門は長岡監物·御宿越前守に向つて田屋が手前羅を含はするとは申し上げられまにくと云ふ族ありいかゞと問ふ。御宿が目はく、髄も之え後r樫の柄長刀も樫の柄なれば同じことなり。長刀は錢より短ければ、猶つよき働なりと愈議して濟むのまさのりかまはのなサ。本村喜左衞門落城のとき討死。角大夫は稻集美濃守正則へ抱へらる。牧野湖太は本多中務忠刻へ奉公、田屋右馬介は五郞左衞門と名をかへ、紀伊大納言賴宣卿へ召し出だされ、五郞左衞門後は田やばん屋半右衞門と云ふ由の一七筑前岩出城攻秀康御年十四歲にて武勇御心入の事熊谷備中天正十五年四月一日氣前若出城中居之を秀吉公一時實に仰せ付けられ候ふ。御先手蒲生氏〓·前渡かはせうしやうひでやすtsたゞしげはんぶん田利家なり。その二種側は羽柴三河少將秀廣·佐々逸奧寺·水野忠更なり。山半分御上りのとき、落城ひでやすの間御とり候ふは御無用利家氏膊より申し來る。秀康御年十四歳なり。手に御逸ひ無之とて無念に思なりまさふかかんし召し落淚なされ候ふな、佐々成政深く感じ、さすが家康の御子にて候ふ。今日手に御達なしとて御
せきなされ候うて落淚なされ候ふ。我れにも樣々諫め申し候ふよし。家康公に似申し候ふと春め申し候ふときに、秀吉公仰せには左やうにでなし。秀康は我が養子なれば、武男の心入は皆々秀吉に似たるゆふなりと仰せられきとなり。一八越後浪人大井田監物の事◎Dheだい〓〓戯後炭大人田空物は總部並門元策の 他使當して聖久住る。。ゐの曰越後國は代々Pes The上杉家領し候ふ處に、永正十年六八月日上杉額定と家老長尾屬骨と寒有庄寒養原に二戰嚴顯定討死し爲欺則ち上杉庶流上條の上杉定實を增にとり、我子長尾六郞を定實の養子分にして顯定の跡に〓Dこん七うめい立て上杉を繼がする。爲景八男機王 氏名 その性尋常に替はり利根聰明にして大膽なるゆふ、爲景氣に違び出家にせんとて下載後椽尾浮安寺へ適はす。後見金津新兵衞供して下越後へおもむく米山越なx Espり米山は上り四里下リ四里なり。猿王纔に八歲なれば歩侍の背に負はれて山を上る。米山の峠に草其堂あり米山守といふ。その堂の絲に休みて發龍とり出し、狼王にも參らせ供の侍共中食する乳や毎夫の本條り作守も併なり。猿王幼ければ堂の緣に廻り遊び居られき。米山は大山にて峠の藥師城よ>びほ1ごりは頸城府內を目の下に見おろす所なり)猿王は救〓府內の方をながめ淚くみて、維母の體言にて浪人すること無念なり、成人にして本望を遂げ此の筋にて一戰すべし、殊に此の山は府內を目の下に見よきぢんばおろし能陣場なりと宣ふ。木産美作守ハ金澤輝矢種言ふとるひ惑涙ながし二足の事な忘れ玉ふ在ぶこと限りなし。是れ則ち天文六年五月發王八歲のときなり。九年の間猿王淨安寺にて學問せられけためかげれども出家の心なし。天文十四年四月長尾、爲景ヲ宇佐美駿河守定行兩族にて越中へとりかかられ候一まつくらふ松倉城主唐人兵庫山下左馬介こもり候ふを、宇佐美駿河守三千にてと〓つめ責め落し、山下左馬介その外二百餘人討果し、松倉城をのり取り直にその城に罷あり候ふ。爲景は八千餘にて放生津のと城へとり懸り候ふ。この感には德大守大親旨費短〓その外公家衆九人籠られ餘ふ。その子細はそのこ6る京都大亂にて諸公家然ケ五換寄々ベに國々へ落ちらるし德大寺殿は越中國畠山尾張守尙慶の外孫ゆゑ、其の便にて越中へ御越候ふ。四月九日爲景は城をせめ落じ、德大寺實規を始め公卿九人上下七百じんぼう*餘打果し城をのつとり候ふ所へ、畠山留主居推名·神保·遊佐·郡守等加州の一揆どもをかたらひ後〓卷に出で候ふ。加州は一向宗一揆にて候ふ。僞つて降參仕と申し、道を作りおとし穴を構へ引入れ候爲景加州へ押し候ふとき推名·神保·遊佐等加州一揆おこり合ひ候ふ。爲景人數おとし穴へかか捨遺の
ちり〓〓り大かたうたれ、爲景も討死惣敗軍にて士卒散々になり越後へ引退き候ふ。宇佐美駿河守定行は十一日ふみ止り敗軍を集め、堅固に板倉をひき拂ひ越後へ歸陣する。越中勢あとを付けんと存じ候へども、宇佐美が武勇におそれて一人も付けず。きa爲景討死なれども、まちゆう.ねんごろ店その子上杉六郡國を治めて別條なし。此年猿王は十六歲なり。爲景討死と聞き、忌中の追善懇に沙汰し、三年過ば義兵を上げ越後を打平ぐべきと工夫を廻らし宇佐美駿河守をかたらひ候ふに、26k駿河守も強主の器量只者になきと見うけ一株仕リ候。天文十六年猿王十八歲元服して、次々長尾平三景虎と名のり、同四月九日三年忌を用ひ終つて義兵を上げ、橡尾城にたて籠る。学佐美駿河守·本條美作守聽せ加はり候ふ。兄上杉六郞これを聞きて、妹智長尾越前守政宗に七千餘付けて、橡尾の城へ取りかゝり候ふ。Cafe景虎矢倉に上り寄手を遠見して今宵寄手は引きとるべきものいろなり。其の退口へ突きて出でんと申され候ふ。宇佐美駿河守申し長施常電等サンいいですとしてきるとでくれないかを意事する。候ふは、景虎は白晝より寄手を見るに、軍兵計Oppにて小菊駄なし長陣の敵にてなしと思ふなり、突いて出でよとて、夜半に切つて出る。景虎の積のごとく政景退口へ切て掛リ懷ふ間、政景勢懲敗軍になり候ふ。景虎勝にのりて追ひ打ちにして國中へ討つて出る。字佐美·本條も押し續いて打つて出でて、と柿崎の下は濱に陣を取る。是れによりて兄上杉六郞八千にて米山を越えて出で向ひ候ふ。景虎一戰をとリ組み候ぎふとき、坂藏部鼬鬼小島度々介·吉江繼部をはじめきん〓〓に戰ひ候ふ所へ、字佐美駿河守慶をとり京横入にかかり、本條美作守は備なりに靜々とかかり候ふとき、六郞打負け敗軍仕り、米山へかかり村1粍内へ退き申し候ふ。景虎しづしづ眞先に追討に進み申とる。米山東坂本にて景虎申され候ふは、何といたし候やことのほかねむく候ふ間、しばらく休み打立つべきと小家へ入つてねぶり中され、駿河守いなほひうしこれを見てこれはいかなる御ことにて候ふや、今敵を追立て候ふことは竹を破るが如く、其の勢失O'setなふべからずと、米山を追ひ越し候はゞ頸城郡ヘ打ち出で、府内の城をのつとるべく候。早打立たんと催し候へども、景虎は眠たしとて高軒かいて臥し巾され候ふ。駿河守樣々異見すれども聞がず臥し良八町申され候ふ故、了簡もなし運の極のと云ふ。扨景處は上杉六郞人數米山峠を三分二程越えたると思ふ時分早貝を吹かせ、景虎打ち立ち米山へ追ひ上り候ふ。案の如く六郞は下り坂に赴き候ふ所へ追付、六にん七耶人數數破張より追ひ落され死するもの數を知らず。後に字佐美諸人に向つて、今日景虎米山坂にて參考にして明リ然る。今急びに後て気持ち熱いとのがないな36か、か、来山へ逃げ上るとき是を追つて著し敵に返され候ふときは、上手に敵を受けて進みせば返す事必定な拾
つもまねの四りざかのぼすまおもむリ、景虎その段を積り賦る眞似して登坂を敵に登せ濟し、お下リに赴き候ふとき追ひ打ち玉ふ。我若年つもより數十度のことに逢ひしかども其の積りなきに、ちれぐんじんけしん最虎十入歲にてこの智重に軍脚の化身かと存じ候はらきふと申し候ふ。景虎は府內をせめおとし六郞に腹切らせ其のち申され候は、主君の跡をつぎたる兄をころし候ふ上は國を取る望みなしとて、せだまでからうだんがふ府內を出で高野山へ赴き申され候ふ。關の山迄出で候ふときおも上杉家老その談合して日はく、わがまゝお景虎なくば越後に重りなく我儘になり、他人の手へ越後を取らるべく품とて追つかけ引き留むる。しんぐわいた景虎居給はずば越後はたれか治むぺく候ふ、いらい上杉代々の骨折水になり候はんこと心外なりと立つて意見する。げちきしやうもんしゆくるうちゆう景處さらば以來とも我ら下知を宵くまじくと起耐文な宿宅申いたかしんいなにはほくにとなる。其の略上級資正六合業に損害案後はべくともらいましやうもんかかすがのぶざねそこにて立ち歸り春日山の城に入り、上杉宣質の上條に居玉ふと申し合せ越後を治めもれ、長尾越前のりまさ寄政泉を引き付け上感集非の域に皆領上杉露政へ隨ひまさるに付きやしんたいしんりんせんじ扨年頃不義ある者野心多き頭を上ぐる者大身ども十六人林泉寺にて切腹中し付くる。然れども前に起請文ある故に餘人とかく首ふこきつしづさうだん景處越をふみ靜めこれ皆字佐美國河守に相談して此の如し。とならずかく謙信は上杉を繼ぎたる兄を殺そむしゆつけふしぎあんしんくわうし子孫を立つること天道に背くとて、十八歲に出家して不議菴心光謙信と號す。廿二歲にて上杉〓山紀談ゆづろくばうくわらげゐんよしてるこうけいりやう政の譲りか請け上杉景虎と號す。永祿三年五月上洛して公方光源院義輝公よリ一字拜領し輝虎と改きくざりまくあじろこしうらがとくわんとうくわんりやうむ。菊桐澤潟瓜の紋の幕網代の奥、文の裏書御免にて關東管領に成り、越後·佐渡·東上野·越中·ぼんじんお能登·飛驒·加賀迄手をかけられ候ふこと、凡人にては有るべからずと云云。拾遺卷
拾遺卷の二家康公駿府御花見の事一九宗天正十八年秀吉卿北條家を退治として、小田原へ發向の前方、家康公も頓て御出陣の前、駿府近邊花盛の候を御覽遊よし。御城中御矢倉の諸方能くみえ候ふ所へ御上りなされ、御老中御供にて御菓子ついで番御酒等下され、その後御神の次に各くへいつぞ尋ね候ばんと存じながら取り約れ候先年長久手えうがいゐ戰のとき、〓の合戰には我れら勝にて小牧の要書へ取り入リ居候ふ成、秀吉は二重堀の陣場より、一はきたくれ&戰の心掛にて馳せ來られ候へども、日暮に及び小牧城攻は明日の義と有りて、其の夜龍泉寺川原に野をえ陣を張り居られ候ふ處を、夜軍仕かけ候はヾ然るべき由各〓すゝめちれ候へども、我れら不用して其さの夜中に小牧の陣所へ引きとり候ふ。その夜仕かけ候はヾ夫園を必ず打ち留め申すべきと有る心にてうたがひ候ふか。左權候はヾ勝利は疑なしと存ざられ候ふやと御尊にのさ、忠勝申し上げられ候ふは、直政·丁康政は、〓御一戰にも達ひ矦へども、叙は小牧の御留主に居り申し一入夜軍砲ましく存じ候よ、大商ふ、りゆうせんじおもてを打ちとめ候ふ處までは心付き中さずゝ申し上げらる。井伊·榊原も申され缺ふは、龍泉寺表へさしか、ほ遺はし候ふ伊賀甲賀の罷り歸リ、上方勢の夜守夜合戰の備もなく、無法の陣取と申し候ふに付き、御5仕掛け候はゞ御勝利と存じ奉り候。秀吉を是非打ちとり候ふ處までは考へ申さずよし申し上げられ候古ふ。權現樣御聞きあそばされ、各〓左樣有るべしと兼ねて存ずる事なり。その節夜軍にかゝらば必ず勝つべしとは思ひ候ふ。然しながら太閣を打ちもちし候はヾ、さんざんのこと候ふと思ひ右趣を用ゐしまひとたび20發ざるなり。其の子細は秀吉は一度天下一粒の大功ふすて〓と合まれ候ふ。然るに長久手十萬の勢、珠方·飜田合はせても借か三萬に及ばず。これにて戰陣も譽れなるに、晝の一戰かつこと十分の仕合な5ゞり0又夜軍に勝つて秀吉を打ち洩らし候はヾ至極の負をいきどほり、天下の望より先づ德川家を潰之な〓すなりとの所在いて候はゝ無益の義なりと存どちる。其の心入ゆゑ此の度も北條を押したふし、夫れは3/5より出羽、奥州まで手に入れ、天下一統の功立つべくとの心掛けと相見え候ふと仰せられ候ふ。何れも感心擧りきとなり。遺のニ二〇二〇朝鮮攻に後藤又兵衞物見の事てうせんゑながまさごsex朝鮮の投に蜜田長政校藤に民衞將花次な物見につかほさる。基次やがて馳せ向ふ處に其の道に一ツ
の河あり。その河を打ち渡り、敵陣の近所まで行かんとせしが、日本の馬の沓川上より流れ來るを見か、か、〓、早川上の味方の勢の川なわたりしと推量し、川邊より直に引き返して長政の陣に歸り、味方は人ある人人の內早川をこえ玉ふと存ずるなり。それゆふ敵陣近く參りて、物見するにも及ばず立ち返り候ふ、いそぎ打ち立たせ玉ふべしと進めしかば、長政大に喜び玉ひ、後藤基次が武勇の巧者なること今に始Sessためざることながら、心早き物見の仕樣かな、出かしたりはや打ち立んと云ひ玉ひけり。基次是れより前にも、朝鮮より長政の先手山の端を廻りけるが、敵と出で合はせ戰ひしに、そのときこゑを揚ぐるを後藤聞きて、先手のたゝかひ味方打ち負けたりといふ。長政きゝ玉ひ山のたゝかひな、汝爰に有りながら、味方の負けしとは何を以て知るぞと導れらる。基次承りさん候ふ。味方のときごゑ次第に近a自く聞ゆるは、一定負けて引くと覺え候ふ。勝軍ならば向へ進んで開を上ぐる故、遠うなるものに候ふ存とと申しあへず、味方敗軍の兵とも朱になりて追ひ追ひきたれば、又兵衞がさつする處神の如しと感ぜ又其の後に敵の陣みえざる所なりしに、遙向に馬煙おびたゞしく見ゆるはいかに、軍の勝負OSE之累〓は何とか有らんと宣へば、基次かしこまり、敵が打ち負け引くと見え候ふ。其の故はすゝむ敵の武者22元S 599 aぼこりは此方へかゝりて黑みてみえ、北ぐる敵の武者はこりは向の方へかゝりて遠きゆゑに、白く見ゆるものに候ふ。遠きは色うすきゆゑに白く、近きは色の濃きがゆゑに黑し。是れは白みて見ゆるにせいはいぐんよつて敵の敗北とみえ候ふと中す、その言少しもたがはず。敵の勢敗軍におよびけり。晋州の城攻には別にして先登にすゝみ勇をふるへり。加藤〓正も後藤が武勇を大に感じられけり。それより戰功をながまさちくぜんにふこく層盡くしければ、黑田長政筑前入國の後、嘉慶郡大隅の城において、一萬八千石の乗地を玉はりける。准猶また後の大阪の役その勇戰を見るべし。二二-加藤家足輕具足を著ざる事〓〓京北九な件加盟的にいけばれたはこの、おけなかる。本の鹽芝長三尺は一緒一西イス二本立つる。〓正の物語に、他家には具足を著せ兜は不著°或は張拔の笠をかぶると見えたり。身に皮具足を著ても頭に兜をかぶらざるときは、こたへがたきものなり。兜を著れば具足は不著してもよき物なりと被申となり。-の加藤家畸馬武者馬上鐵砲の事
しん〓ば同家にて大小身ともに騎馬は一尺三寸、てつぱうはな或は一尺五寸一鐵砲を馬上に持ら、うやDきむるとなり。〓正家中の老人後に咄ししは、ぎよまさかちゆう。參控馬上に火繩何とも雖持者なりといへり。ひほもちぶたさもの陣前にて打ち放したを初111藤堂高虎家中具足の事とうだうたかとらげんeもゝなりまいしころ藤堂墓虎の家中ほ足輕中間まで究を著、とりげひばまはぢ金の桃形の兜にいにしへびやうかばぢげん一枚綴に鳥毛の引廻しを付け、關は古は金の鋲すおはおりものがしや近年替リ胴中を三分一金する。のこおしつけかみさ〓ぢ中間は中白筋の羽織なり。み〓物頭は殘らず兜の押付に白熊付くる、自き髮を下げたる如く胴より下へかゝり見事なるよし。二四藤堂家の士梅原庄右衞門刺物頰當の事どうけのしうめはらしやういがむ6ぐみさしものよこなゝめ同家土梅原庄右衞門は伊賀の武羅組なり。こさし刺物を横に斜にさす。なゝめ是れをおいね剌といふ。右へ斜にさす時は太刀にさはる故に、兵さしもの〓ろひつゝ左の方へ斜にさすなり。まちっけちやうぶ此の士の三本驛に鉛子十七中るあとあり。此の刺物の柄を打柄にして、ここゝろ請筒·待請いしがまへいたかヽ合足をつよく丈夫にする。此の意ば或城乘のとき、石垣塀高く登りがたりしを、さしるの下人石垣の上へはやく登り、お庄右衛門が刺物を取つて引き揚げ、一番に城をのりた111二四戰ぐわんらいいけだいよのかみひでをほゝあてるゆゑに、以來如此するとなり。此の士元來池田伊豫守秀雄の家士なり。又此の士類當の露おとしのほゝあてZすばあな指穴を廣くする。此の意は頰當を著し飯を食するとき、頰當の透よりおとがひに落ちつまりたるを、はやうめはらあさくさららくあんをぢを入れて掃ふに宜しとなり。又氣も散じかたがた宜しとなり。梅原は江戶淺草知樂院伯父なり。拾三五三五讚州源英公の家士西尾右兵衞が事さんしうにしをらうかつててらさは受付、しやうん〓ひはもしゆくまかしニ讚州源英公の家土西尾右兵衞浪人のとき、有馬の役に寺澤家の備をかる。獨々皮の羽織に朱熊の頭ほゝあてかやはらかよわさし喉刺物をさす。此の士の喉に鉛子ありたるに、頰當を掛けざるゆゑ柔にして弱くありたるゆゑか、〓串たまの皮に玉留り死脫る。その鉛子後まで留りたるまゝにして有りきとなり。其の鉛子年々に下へ下りたしやうほゝあてりとなり。右のゆゑに一生頰當を用ゐずとなり。二六高麗陣の時宍耳太郞兵衞南大門一番のりの事遺卷二六とがはひごこまおん營ば ばおゆうすけ目戶川肥後守の父戶川平右衞門家士、高麗陣の砌、馬場重助と云ふもの、南天門の棟へ上りて內を見みかたまねかレつぞれば、人「人もなし。ときに味方なかへりみ招く。同家士宍耳太郞兵衞續いて上り、大門の一番のリ
よcas宍耳太郞兵衞と名のる、之れに依つて重助功を空してす。斯樣のとき式功有るべきことなり二七高麗陣〓正が家來矢木八右衞門矢疵の事そ同役〓正家來矢木八右衞門と云ふ者、晋州の城攻のとき具足の編囓に矢を射付けられ、取りて拔きからばけれども、矢柄計リ拔いて根は止まりけれども、その場急なるゆふに其のまゝ城へのり込み、さてその夜陣屋へ歸り、よだんや矢の根を拔きけれども、肉に喰ひしめて拔けざるゆゑて手頁を足に踏み付けて、矢やうく〓ぬの根を鐵鋏を以て漸々拔きたりとなり。。或老功の者云ひしは、矢根を當坐に拔かざるときは肉に食ひしめ不拔物といへり。宍耳太郞兵衞と名のる、二七二八二八大猷院樣日光山繪圖御覽の事学子大猷院樣日光山の樣子圖にて御覽避ばさるべしと、色ぢ擬師塗り委しく圖するといへどもしかと将あかぼうでうしんざう北條新職氏をしかをされ候ふ節一覽仕リ、す。歸りて御庭の砂にて山の圖を仕り、御目にかけ候ふところ、則ち安房守を奉行に伸せ付けられ御曾請出來の由なり。二九關ケ原御一戰御勝利稻次右近高名の事慶長五庚子年關原御一戰、九月十五日其の前日登前に、大御所は赤坂へ御着陣被遊候ふ。發時分にがまふびつちゆうCAEお石田三成方より、鳩左近·蒲生備中大將にて杭濕川をこえ、刈田誘引をかけ其の口中村一學陣取の際三郎なり。竹田五郞兵衞Limbi三問前の鳥毛の枠のさし物にて陣所の塀をはれこえ、治部が勢へかけ合ひわ てつぱう三人麵付け候ふを鐵砲にて打ち倒し候ふ。竹田が討たれ候ふを見て、中村が兵ども櫃を蹈み破り爭金の三落200うて掛け出だし候ふ。野一色賴母·さしもの藪內匠推しつゞきかゝリ候ふ。治部方には水野庄次郞·定價金壹圓參拾錢治部がいび字喜田家老太田邦林半介使番伊前賴母など、かれこれ五百余進み候よ。備前勢をば明石掃部一萬石領す本多對馬陸むciveはたくみ〓守兩大將に、稻葉助之丞·不破內匠等八百餘出で候ふ。石田が物頭島左近·蒲生備中伏兵を、木戶一x共色村の戴に伏せ置きてひき候ふにより、中村が勢是れなしらず進み申さるゝ處を、打ち立て射立て候たりあひへいふと兩方こたへ髄初り候ふ。中村が內成合平左衞門一番やり仕り、討死仕リ候ふ。首は猪尾基大夫といつしほたのもとりばたんこもり中村勢敗軍仕り候ふ。家老野一色賴母、鳥毛二の團子の馬印をとりて、川の東におし立て一足も引a六千石眼くまじく候ふ。さてさて何も敗軍見苦しく候ふと匐り候ふ。藪内匠リのチ中もその脇を引きて通リ候ふ。
CIDD內匠に何とて返し不申やと賴母言をかけ候ふ。內匠ふり願り手負ひ候ふ故歸りて是等のこと斷り、川を西へのり波り候ふ。服部小膳鷹屋九兵衞何れも弓鐵砲のもの頭どもにて、覺の兵にて候へども押し立てられて崩れ申し〓ふ。野一色賴母は金の三幣のさしものにて、馬をひき返し數度たゝかひ候ふを治部少輔は內海北市即右衞門鐵砲にて打ち申し候ふ。賴母之にあたり馬より落ち則ち討死。其の在親子松村清助雜母が死體の續驗をとりて引きずり退き候へども、治部人數付け立て候ふゆる、賴母表x帶を切り刀脇差ばかりとりて退き申し候ふ。あとにて頼母音は富村と申す兵とり申し候ふ。治部方多勢追ひ重なり候ふゆふ、中村家人·中村新介、河毛新八·同次郞·原田梅津·天野·堀口等二十八人やD討死仕リ候ふ。甘副左兵衞は川中にて立ち合ひ助ぎたトかひ候ふ。鎚手二か所負ひ退きかね候ふを、〓石田が兵ども追ひ付き候ふ。吉田左大夫返し合はせ追ひ拂うて甘利をしりぞけ候ふ。中村並の陣は有さBHこんとDげ馬玄番頭豐氏にて候ふ。此の合戰を見て有馬が兵どもも數十人柵をこえて進み、稻次郎右近鳥毛半月さしもの、岡本五郞右衞門眞先に進んて川をのり波し、治部方の勢中村敗軍を追ひ來リ候ふ。出合頭8とにいたし候ふ。稻次右近馬を岸へのり上げ候ふと、金の制札の頭上立物の兜さて、横山監物と名のりかゝり候ふ。右近と互に馬上にてわたり合ひ、そのゝち馬より下り立ち組打になり、右近下になり申すを、右近郞等岸又左衞門監物が鎧の綿嚙とりて引きかへし候へば、右近上になり候ふ。監物若黨かLesけ付け、右近が兜の鈑にとり付き引き仰ぎ候ふを、右近ふり放さんと頭をふる處へ、右近が若黨かけ付け監物郞等を切り候へば、右近が兜を放し拔き合はせ防ざ合り申し候ふ。しかる所へ堀尾信濃守忠ゑ氏の母衣の衆一人かけきたり、敵味方をも辨へず、右近が若黨を味方討にいたし、首を取り引き返し候ふ。その內に右近け監物が首とり立ち上り、監物が若熟をも切りふせ、その首をとり二ツまで高名Geし、若黨が首をば鞍の鹽手に付け、監物首を奪ひ付けて手に提げ、馬を靜々と歩ませ中村が障中を通丁りけるに、見る人譽めぬものはなし。其の場過ぎて備前秀家の家老明石掃部三百餘にて、池尻より福sgo金の團の田繩手へ廻りかゝり來り候ふ。中村一學人數亂れ候ふを、矢野助之進ミニLu900只一騎にて取つて返し、表示は、し七七大勢の敵へ立ち向ひ候ふ。林文大夫UNIONも返し合ひ、傍輩の梅田大藏が深手負ひて退きかね候ふbeを助け退き申し候ふ。助の進屹と見付けて梅田な助け退き候はんより此の大勢の敵を防ギ候へと言葉をかけられ、文大夫は梅田をすてゝ馬に聲をかけのり出だし、助の進も馬を踏み立て二騎連れて掛け入ると、明石掃部·蒲生備中が人數崩れ申し候ふ。兩人勝ちに乘つて追ひ打ち候ふ。赤坂御本陣よCANさつ〓〓ひ其共有所御達見なる人気象のハンブルにに、へ無盡の單いし人數差早々引き揚げ拾遺二
金手福の連れて戻り候へ、とこと〓〓しく御立腹なり。渡邊忠右衞門重綱さしものを遣はされ候へども、敵味方兵部少輔程々絆の羽ほんだへひとめわかれかね候ふ。大御所殊の外御怒りなされ、井伊直政琮金の婦臣の馬印本多內記忠朝雲後に出を御さう〓〓ひさしそへなされ遺はされ候ふ。直政·忠朝は中村の陣へ逝け入り、早々引き上げ申すべき旨申し渡し候ふとき、矢野助之進·林文大夫敵を追つ立て追つ立て戰ひ申候ふ。直政のり付け何とてみだるく仕リ候ふ。早々引き上げ候へと下知いたされ候ふ。助之進·文大夫ふり返り、この所をば此の兩人に御Book長部殿·內記應には有長女養子へ御下知候へと申し捨て切りかゝり任せ候へ。遂に大ケ方をきり崩〓〓Zし、夫れより敵味方入り交りせり合ひ候ふ。このとき治部少輔が兵水野圧次郎勵の皮の邪織、銀の大な釘の立物の兜にてのり來り、中村母衣のもの極田大職が手異ひて引き墾ね候ふふ首なより、大垣へのりかへり、三成隅矢倉に居リ候ふ下へ參り、水野庄次郞にて御座候ふ、高名仕り候ふ間御勘當御免下ぶされ候へと呼ばはり候ふ。治部少輔いかにも心得たり、高名も見屆け候ふ間先手を賴み候ふ。早々參げんばのかみリ引き取りくれ候へと申し候ふに付、又庄次郞は先手へ參リ候ふ。この有馬玄蕃頭も田中兵部も、中村一學を助けて多勢にてかゝり候ふゆゑ、たんに秀家内稻理助之差コしもの治部が使著林半助樂リ下リ乗りいたばま金切さき〇五一系ドリ殿仕り候ふ。明石掃部も堤を傳ひ乘り上、馬に輪をかけ殿り仕り候ふ。一日村の藪の下にて巾村勢·有馬勢ひしと付く處にて、牧野傳藏が兵ども又備前勢少々踏み留まり候ふ。丹羽道監と石黑藤藉文でたたり日最無でかえりもびから井が監督をりて中村の常常をられ候ふ。〔一說、中村が軍士等大垣勢に掛け留められ、未だ堤の下に在りけるを、大御所本多中務大輔忠勝を召して、其の方急ぎ驅せ越え申村が手の者を引きあぐべしと仰せられ、忠勝頓て御前を退き、Bit 24 be騎兵と足輕を相倶して株濱川にいたり、中村が兵士を引きとらせ、忠勝は後殿して退きけるに、在秀家·三成兩家の兵士紹くひ留めんと男みけれども、本多が繰引の列伍亂れざる故に、さすがひら付きにもえせず控へけるが、秀家の軍士稻葉助之云の皆ささ12年金切さき校的三成家人村半助甜acc兩人、諸兵ノバルト、素に先だつて進み來リ、忠勝が儒に近付きて爾人ともに輪をかくる。大御所これを御覽あつて、武ニおす〓となりと仰せちはさかっ、おのニュ發サガムでもり來ま見し然るときは井伊氏このときの殿は相違なるにや。猶またたづねて可書改か。〕此のとき、大御所は赤坂岡山の本陣より御見物なり。井伊直政人數の擧樣、中々足手をつかふ樣に下まん〓〓S知し引きとり候ふ。能き見物なりと人々申し候ふ。秀長三成人數も漫々とたな引き大垣城へ引き入遺
せむ〓れ、その勢の内に自しなへさしたる武者一歸のり下り見句に殿せり餃ふ大御所自しなべ見如に候ふたび〓〓Eaoと度々仰ほせられ候ふ。此のとき中村が方究竟の兵士三十六騎討死。殊に一學家ギ野一色賴母討死REげんもつしゆうじゆう仕る。味方へ討ちとり申し候ふ首は有馬玄蕃頭内、稻次右近が討ら取り候ふ。横山監物主從二人の首はんげつ計なり。此のとき右近は御本陣へ參リ候ふを、大御所御覽なされ、鳥毛の牛月は先刻この陣下を通り敵に向け候ひき。高名仕り候ふや。たれが者と御尋あり。有馬法印御側に居られ、同氏玄蕃家人と申Cし上ぐる。則ち首帳に付け申す。稻次申し候ぶは我れより先に首一ツ持ち來り千儀ふ仁有咬ふやと云ふ筆書申し候ふは中々堀尾信州の母衣のもの、首一ツ持ち來りて帳に付け候ふといふ稻次承り夫れは我が家人を味方討に仕り候ふ。その御帳をけし候ひて下されと申す。則ち大御所御聞きなされ何p.事を申すやと御たづれ被成候ふ。筆者承り右近が申し候ふ通りを申し上げ候へば、箇樣の打ち交り軍には味方討にても高名になり候ふ。例もあれば、首帳消し申すまじくと仰せられ候ふ。このとき堀ろ尾信州方へ聞え、母衣十走の兵ども敵味方見分かず、うろたへもの母衣仲間には不罷成候ふ。そのま買ま御置可有候はば、幌をさし上げ候ふと訴訟仕リ候ふ。堀尾帶刀吉晴きゝ尤もに候ふとて、かの者のヲ幌をば召し上げ、仲間をはづれ加增をなし、弓廿人預かり候ふよし。有馬玄蕃は稻次右近高名を感じひぜんしま、ら先年肥前島原にて、本地れ百石の上に六千石加増な遺はし、り候ふ。家老に致され候ふ。八十五歲にて討死仕三〇上杉浪人門田造酒之丞物語の事cars主杉松人門田洪消之差兵議野家安世(重地三男左京大夫弟)三則にかの門田が物がたりに曰はく本條越前守重長は越後本條城主大〓一の大貯、上杉にては一二を論ずる程の武勇なり。永祿十一た年本條越前守逆心するにより、輝虎直に出馬なり。飼付川を阻てて本條も出で向ひ一戰あり。輝虎先手は土杉彌五郞義春、二の手は直江山城守兼續、三番は景勝十四歲、鍛上野介·栗林肥的守介ぞへなD,天下一yo四番は議信旗本なり。上杉〓五郞自身川へのり入れられし故、毛義與十郞のり込む。一備一度にミ天下六、のり入れ候ふ。本條重長人數も川へ打ち入れ、川中にて鎗を含ばせ數刻たゝかひ候ふ所へ、三の備量やり···しやくちやうもち勝手脇へ押し込み鎗を錫杖持して、勝つた勝つたと聲をかけ、二千ばかり眞黑になりて川上へ打ちtee入り、本條が前へ押し〓り候ふに付、本條重長敗軍なり。重長乘り下り乘り下り殿して退く所へ、上杉溺五郎乘り付け重長に組まんと志し申され候ふ。重長小高き所へ馬か衆りよげ扇をひらま、彌五郞の
は殿さすがにて見ごとに候ふ。去りながら最早御引さとり候へ。深入めされ候ふは越度をとり玉ふべしと云ふ。彌五郞本條に組むことならずして引き返す。此の本條は大力にて大男、度々の軍功數をしらしやうないなかばはせいほよず。國境なるゆゑ最上義光と取りあひ、生內をすぎ半切りとり、天正六年謙信逝去のとき、景勝へ使おんいへふ〓を立て、上杉御家譜代の者にて候ふ。輝虎公ひごろこそ御意に遵ひ弓矢にまかりなり候ふ。上杉御家現〇新号根無之候二間斷參任すれして意嚴へしたがは、上杉三郎力を致しし夫れより今に恙なく率がみかただまさむね公するなり最上殿と千安にて本條戰のときに兜を切りわる。この刀正宗なり。後秀吉公御代に伏見ふかたなめしあげらる御普請に付、本條重長在京し勝手つまり、かの力を賣る。本阿彌とり次ぎ家康公へ被召上。本條正宗あまかすと云ふ後は紀伊大納言殿へ進ぜられけるなり。又甘精備後守は上田住人にて、是れも小身より、武〓邊にて成立、謙信祕職の兵にて、後は大身に取り立てられ、景勝家にて本條重長と互角の兵なり。最だおぼひ勝會津へ參られ、白石城主として五萬石下され候ふ。福島城は本條重長、築川の城は須田大炊なり。あまかずき關が原御陣なり、關が原御軍のとき、甘糟備後會津にしばらく罷り有り候ふあとにて、甥の登坂式部自逆身し、政宗へ白石城をわたし候ふ。式部も政宗へ行き、夫れより景勝無典して、甘糟備後守を遠のけ言もかけず。備後守も日陰者の樣になり罷り有リ候ふ。家康は聞し召し及びたる、大剛名譽の兵なよしさらく〓る故に御望に思し召し、畠山下總守義直に仰せ遺はす。最勝目見を惡ふ由早々立ち退き御旗本へまゆり候へ。二萬石にて召し出ださるべしと仰せ遺はされ、京にて下總地方へ、備後守を呼びて上意の趣を申しわたす。本多上野分正純書狀までみせ候へば、備後守頭を地に付け、最勝日見惡ふは拙者Sauじの不調法にて、少も恨御坐なく候ふたとへ何樣に致され候ふども、譜代の主に候ふ間御免下され候むねなんだだんじやうぶんにたつしちゆうどまこと上意は存りがたく存じ奉り候ふ言涙を流し申し候ふ。その段達上聞」候へばその忠静信の所に吾aて猶をしき兵なりと仰せられ候ふ島山に選ひ候ふこと何としてもれ聞え、景勝愈く不興して、我しれにかくれ、畠山方へ行くこと言語道斷とて、よ甘糟はをしみ申され候ふ。備後守死去子共には跡式申し付けられず。津輕へ浪人仕るなり。右兩人の外に大剛のもの主大將分のもの多し。千坂對馬守これは上杉四家老の一つなり。見ごとなる士にて、何方へ大事の使に越し候うても、一かど埓明じんたいふんべつbreぶへんたびく〓11くべき仁體なり。分別者なり。岩井備中守は、謙信小姓立にて見ごとなる男、戸邊度々あり。分別辯ぜつかモなちやのゆしや舌兼れ備はり、名高き兵にて殊に茶湯者なり。安田上野介は小男なり。手疵あるゆゑ少しく足を引きずぎはらひな眼ざし光ありて、何者が見及びても剛の者といはぬ人なし。中々すゝどく氣高き士なり。杉原常陸はぶふんべつれうけん髮貳邊かさありて平人にあらず。分別了見大にして軍功數度あり。糸くみのさしものをさす。直江山城拾の
がくもんし守は大男にて、百人にもすぐれたるもつたいにて、學間詩歌の逹者才智武道兼ねたる兵なり。かた恐ちくは天下の御仕置にかゝり候ふとも、あだむまじき仁體なり。島津下々齋是れは戰功武功用を並ぶる人かたなし。其の外能き士多くありしかども今ははやのこらず死に果てて、二代三代に及びたりと門田ものがたりなり。三一三一丹羽五郞左衞門物語の事ながしげを丹羽五郎左衞門長重の咄に、鴨野口にて我等も仕寄を付くる。景勝出でて我れらも仕寄を付け申すべし。先づ是れなる流に橋を丈夫に懸けてよと申し付け引き込む。直江を始め手ぬるき人かなと思ふ氣色にて橋もかけず。景勝また出で何とて橋はかげぬぞと被申。西條治部申すは只今にても、橋はか3げ中すべしとて即時にかけ申し候ふ。長勝見で本の使得發產ばさし隨き遁に土俵をおも幾理をかけてど貝次第に土俵なば持ち參れと下知せられ、大阪方始は心しげるがこの體を見て上杉は軍のすべなもしらぬかはかばかしくあらしとて引き入る景勝衆も主の下知は受けぬ顏に景勝は敵の油斷を見上すまし、貝を吹き立つと即時に、本仕寄塲へ土俵をひたひたと持ち寄り、仕寄を即時に付くる。前のせモ明日大阪方仕寄防出是を見て肝を消し興をさましける由。土俵置きたるは仕寄道になり。三二榊原の家人黑田邊左衞門の事三二あかほ榊原の家人黑田彥左衞門といふ兵あり。大阪落城のとき、五月七日赤母衣かけたる敵を突きふせ、はうばいのり懸り首をとらんとつかまつり候ふた、傍輩の三枝勘民衞のり付けて、彥左衞門その首は相討ぞとcaニふふ。彥左衞門はそれを聞きて首をも不取打ち捨てて、その身は髄提げ先へゆく三枝これを見て父ょ言葉をかけ、彥左衞門相討ぞ相討ぞと呼ばはれども、熱〓聞かぬふりに先へ通り、複敵ん突き倒し能さ<勇セき首とり、初め捨てたるなは三枝打ちとり偖て遠州は病死ゆゑ、前林へ久世三四郎·坂部三十郞を二八七co/遺はされ、今度手柄高名の御吟味あり。至校約失衡中し然ふはれれち取り候ふ昔は無田達左酒相談村けたる首にて候ふ相討ぞと呼び候へども、そのまゝ捨てて通り候ふゆゑ、ひたと相打ぞと呼び候へども、聞き付げず先へまゐり候ふ故、あとにて此の首を取り候ふといふ。三四郞·三十郞かの黑田を売ぷ●よび、是れを聞けば申々不覺と答ふ。三枝は黑田に向うて、その方敵を鯛付け候ふを見て相討と言葉をかくるに、その方は其の突き依せたる敵をすて先に通るに付き、跡より相討ぞと四五度呼びかけ候搭遺卷豊
ヘタも見かへりもせず參り候ふに付き、是非なく彼の敵の首を取り候ふといふ。彥左衞門猶覺え候はずと坐を立ちさりぬ。この時兩御所樣上聞に達し、御感淺からざりさ淺野左衞門家人永田治兵衞働の事ながた〓3邊野左衞門家人小田治兵橋は病者にてかけはしること自由ならず。若者共內々はあの病者にては何たつしやしだなの役にも立つべからずとわらふ永田之れを傳へ聞き人足は達者次第侍は剛の者のみ役に立つかしゐBig無病又病者によるべからずといふ慳井にて大阪方法輪六郞兵衞を討ち取り、其の首をもぎ付けにしぢさんおとそくさいにんごろゐざけ百七七て持参し、病者に劣りたる息災人と日來翻りたる人をわらひかへしたりといふ淡輪六耶兵衞墓石塔き整井にあり、甥の淡輪新兵衞立てたりと聞き、其の時の一番の吟味は、樫井一戰のとき龜田大隅守忠き手の殿してあとよりのく上田主水は先へのいて樫井の町中のうらに隱れ属る。龜田をやり過して宮あとにて家より出でて町中にてこたへ、大阪勢と鎗を合はせ一番錦なり。〓田は河原の敵を追ひはらおばひろかみほとひ、町へかけ入り鎗を合はすると、浅野右近·土井大炊頭一咄候ふを聞さたる人物がたりけり。彥左衞門猶覺え候き説三四信玄豆州韮山とりつめ山縣同心辻彌兵衞働の事しんげんづ発信玄豆州韮山へとりつめ燒働の時、韮山城の押へ前縣三郞兵衛をとしおき玉ふに、城中より備を出やりしたゃぬかモだし道合めり。その節山縣同心迂彌氏衞諭下の高名して、膝の口をのぶがに射られ、其の矢を不拔しふてとりたる首をもち來リハ大將の山縣前に長まり居る。山縣大に叱つて、味方の引きとらざる前に戻りたるとて塲を追つ立てたり。拾遺の山三五三五三州吉田城迫合信玄廣瀨幸を得る事しろよしだZakしんしゆ三州吉田の城せり合に、山縣內、見科学石はこぼれ者を討ち、廣港は人ば討たざれども身衆へ付きCAFげるが故に信玄別じて廣瀬を召し、御喉輪なほづして營生の射出ものに給はりけりとなり。三六攝州花熊城攻森寺〓右衞門八田八左衞門手抦の事も思ぢもりでらせいへいでは池田勝入公極州花熊城を攻めらるゝ時、森寺消右衛門A四川八八八番八各なな城城城城の塀院に付ニ三六
いて居たるに、城兵突いて出でて寄手崩れけるに八田氏跡にのこり伏せて敵引き入らんとするを付多けんと思ひ居るに、先の方へ森寺氏城塀ノ晩木にとり付きぶらさがりて納を持ち居たり古老の兵のすることなる故能きことならんと思ひ、森寺氏より五六間も後の方に、同じく腕木にぶらさがり居ると〓〓に、城兵戲を追ひはらひ城に入る「とき、腕木にあるを不知して引き入るな、森寺氏腕木しり飛び下リて、鎗を取つて敵を追つかけ、鎗を合はせ一番の功となれり。八田氏も同じく飛び下り、給取つて敵を追ひ〓し二番の功となれりけりとなり。三七三七輝政公武將の重寶を示さるる事だ輝政公武將の重寶とすべきは、領分の百姓と譜代の士と鶏と三品なり。それを如何と云ふに、百発に姓は田畑を作りて、我が上下の諸卒を養ふ。是れ一ツの重寶なり。譜代の士たとへ氣に不應して扶持は法おもは老を放すといへども敵國にて彼の者を實に扶持放在たると不思して、間にも入るゝと思うて疑ふゆみKeneに、敵國に逗留すること能はずして、終には我が國へ歸つて我が兵となるゆゑ、これ二つの寶なり。三みあひづ、又目に見ゆる相國耳に聞ゆる相圖は、敵の耳目にかゝること故にたやすく敵國にてなしがたし。鶏鳴聯けいわ、とDは誰れもその相圖ぞと知らざるゆあに、即ち微國の我鴨にて一番島にて入業を起し、二番鳥にて食し、三番鳥にて打ち立つなどゝ相關な沈めて、敵もその相關を知らざるの德あり。この三ツの重寶なり。ちようはう是れを三の重寶と立てしと宣ふなり。三八家康公尾州小牧合戰御勝利の事ひまきがつせんじつけん変尾州小牧合賊家康公御勝利、、巳に首實驗。甲州の先方廣瀬郷左衞門は云はく、我が古主武田信玄大合戰勝利を得ては必ず引き上げ、よき塲或は味方の城へとり入りて、二の目を討たれざるを第一とすず自と言し上ぐる。同國の土三科傳右衞門が目はく遠からず、去年六月江北·越前の境椿江城にて、佐久同建政が中川清秀父子を討つてその盛を観ふといへども引き取り遅くして柳が瀨の敗軍、今こゝなりと言上。依之御入數小牧山へ雲の如く上り給ふとなり。三九家廉公同合戰御自讃の事掩三八三九小牧山御本陣に御旗御馬じるし、或は張り立て或は難し給ふ。上方の勢族に心つかず。味方の人氣
〓〓こと〓を敵に見せずして、長久手表へ悉く敵を釣り出し、敵に先手を拾てさせ、り。此の合戰は公後々まで御自證なり。旗本を討ち破る御備へな四〇福島正則關ヶ原出陣日柄の事福島正則關が原の役に赴く時出陣の日、住亡日なり。或人諫むるに日はく占之趣出でて再無歸こうみやう、事を候へば、他の日に定めちれよといふ。正期聞いて實吉日なり。我れ此の度の戰功名第一と被言働ゆを遂げ、大國に封ぜられて行くか、運盡きなば討死と思ひ極めたり。しかれば何ぞ再びこの地に歸らか、せんや。日を替ふること有るべからずとて出陣せられしが、果して勵功拔群なるが故に勢·備爾州五十二萬石に封ぜられたり。談四同役吉村亦右衞門高名を失ふ事多よしむらまた同役正則尾越の渡を越えて秀信の兵を追ふ時、城兵一騎後れて引き行く所を、正則の士吉村亦右衞つ門馬を馳せて追之。0己に追ひ付かんとせしが、輻二尺斗の溝にのりかヽリたり。吉村が馬曲あり。此1所にいたり狂ひ刎ね尻込して進まず。長尾平右衞門は遙あとより馳せ來りけるが、かの溝を躍りこしもつば部のこかの武者を討ちとれり。戰場にては曲馬は窮ら選むべきことなるを、吉村心を用ゐること疎がゆふあたら高名を失へり。四二四二同役岐阜落城の事ヒ〓dee RES同役、岐阜落城の時、黑田配前守長政·隊堂泉和守高虎·田中兵部大輔長胤'●生駒雅樂頭吉正·幸山あはざるいきどぼセ伊賀守等は城早く落ちし故、手に不合ことを憤り、ざらば大阪の城を貴めんとて進み行く。この時15/きか七石田三成·浮田秀家·島津義弘·小西行長もの勞二萬斗、岐阜の落城せしことを不聞。後援の爲軍をき發す。目久郷戶の邊にて行き合ふ。田中先登して三成の兵を討つい三成が先鋒敗れたり。義弘このとぶまよくひだき三成へ軍使を遣はして、先陣小敗したれども、後陣猶戰にあまりたり。敵は勝を貪つて部曲亂れた5〓リ。此の虛にのりて橫さまに突かば大利あるん。疾く兵を進められよと雖も、三成聽かずして、岐またるべしa差阜己に陷り候へば、是れを實めたる勢續き可來今少し利有りとも畢竟の勝にあらず。葉穴をかたくもて變を見候はんど軍をかへす。このとき西黨大に敗して、〓戶.赤阪迄二里の間追討に逢ふ者おび
よしひろはいそうひつぜんたゞし。義弘の言に從つて横につかば、東黨の敗走必然たらん。惜しき圖を失へり。四三同役田中兵部大夫長胤の中間水練の事ぶ同役、長胤都月な渡らんとする時中間の勇に承織なよくする者あり是れをして瀨踏せしむ。大雨の後水増さりて淺瀨をしらず。諸人渡り兼れける所へ、かの中間川へ飛び入り、或は浮み或は沈みて甚だ深しとみえけるが、歸つて淺く候ふといふ長嵐先に汝が渡りし體は深かりし體なるが、今淺しカラ3と云ふは如何と尋ねられければ、かの者答へて淺き體を見候はヾ、他の備より先を爭ひ渡り候はんと書わざと深き體を仕り銕ふといふ。長胤則ち淺き通りん渡りで先登の功あり。かの中間は此の功によりなら尾〓戶三郞左衞門と號し、士の列に入れられけるが、後に細川家につかへて病死せリ。常談四四同役石田三成浮田秀家が諫を用ゐざる事た同後、源君赤阪に御著陣あり。浮田秀家勢州より大垣の城に來り、三成に對し今日東國より上りたえいはふおごそかなら岩とゝのけモcarreはいげいる諸軍の陣營を見るに、營法不嚴軍令不整、淺間なる體なり。かれが敗形に乘じ、今夜軍を發し管xを破らば必ず利あらん。これ彼れが銳氣を奪ひ、味方の勇々益すの謀ならんと勸めけれども、三成はたる老づ不果して止みぬ。能さ圖々はづし利な見て取らず數度なり。四五同御合戰毛利秀元戰場にて東方へ返る事か、がみむら同役十五日の未明赤阪の總勢關ヶ原へ打出で、辰上刻内府公野上村西海道の南桃架原と云ふ山にき御旗本組段々の御備·關が原町東の端迄十二里程あり。御先は則ち福島左衞門大夫御旗を立てらる。ぎやうぶのせきやうごくじじゆうやまのうちつしまひやうぶのせcheひ同刑部小輔·京極侍從聽覺侯迹守,有約表業,,由內對戰,由中美散少歸ニ、二協備知田たぎよしまやう竹中丹後守·三番備下野守忠吉卿·井伊兵部少輔·本多中務大輔·酒井左衞門、公御馬先は御小性、ぐみたん〓〓組段々の備、五の字の御使番、五色の御母衣組、御馬じるし、金銀の半月切りさき、金の扇子は大久さめふミ保彥左衞門御馬の先に進みたり。今日未明小雨降り霧ふかく、物色見えがたし。漸う巳の刻初に天きよじつかんがそぶ之ほ明れたり。時に御旗本より武者二騎のり出だし、敵みかた備の虛實考へのり戻る。これ則ち曾部江法げ ちくぜんちゆうなごんおんまつをさ北京市公安局海淀分局齋·森勤解由なり。筑前中納言陣松尾山と、内府公御旗本その間三十町に足らず。石田三成陣と公の御旗本と、その間三十五町に、敵方東軍の旗先を見かけて、則ち藤小川を打ちこし謀ならんと勸めけれども、三成四五給遺
たにぎやうぶ小關村の西巽に向つて段々に備へしも、備前中納言·大谷刑部小輔·平塜因幡守·戶田武藏守·同内記等は山中峠に人數を立てしが、引き下し谷川を打ちこえ、關が原の北の方へ押し出だし、四の山をだやうぶのせ後にして足輕をかけ、鐵砲を打ち立て矢を發リこの手にあたる東方福島左衞門大夫·同刑部小輪·〓ろ気藤堂佐渡守·黑田甲斐守·京極侍從、北の山より押し下し、靜にかゝり合戰身方ひしと取りむすぶ。ひでいへむたいかふ〓地煙を立て攻めたゝかふ。さる種に字喜田秀友無三の西方友間の御ききより御大老のその一人今日の長將なれば、八千の人數、五千先手、三千旗本にして、福島先手へ平がゝりにかいり、面をふらず突き立て追ひ崩し、二の手より秀家采配をふり正則ともに討ち入り、天下の面目に備へよと息をもつた〓がず突きかゝるときに、正則下り立る芝居におりしき、槍を持ちかへせものども、敵は前後一ツに成リたり。みかた勝つべき圖こゝなり。正則こゝにありと下知し給へば、福島勢守りかへすと見る内う達ゼおに、惣返しとかへし勇みかゝる宇喜多勢を旗本ともに追ひくづす。このとき秀家千の備なりとも、〓二の味方に用ゐ給はゞ勝つ軍なるべしと云へり。この戰ひ半に、名島秀秋そなへより大谷刑部備へつuがきかゝる。則ち吉隆馬上に自害す。毛利秀元戰場にて東方へ返す。此の色を見て〓手の敵崩れ色付ききと云ヘリ四六四六同御合職終り御詮議の事したけいおゆう同役に、家康公御合戰畢り御詮議。石田が陣場に池村稱より東にて討ちとる首は、宅人生高名その品輕重たいさんあり。き柵を四へのりこえて捕る首は迫首なり。と南富山の敵は追手の敗北を聞きてのこらず追散なり。四七同翌十六日江州佐和山へ向はる處大雨によつて御下知の事同役。素十大日運用佐新山へ向ばるべじる。元字の衆議主仰せ旅き申の下刻より大雨、たなごめくのの時山中村御本陣大雨に付、らず。少の內水に米を浸して喰ふべしとなり。惣軍小屋々々支度の火を燒くことを得ず。不破·關川の洪水に、敵味方の死骸流るゝこと夥御旗本より惣勢へ生米喰ふべかがいながおびたぢLo四八同牧方表に御旗を立てられ首御實檢の事ney同役、家康公收方表に御旗を立てられ、ひらかたおもて今度討ちとり來る敵の首御實檢あり。公甲冑を召し拔身の御長刀を持たせられ、牧方前野御牀几に御腰をかけられ、御張肘にて大阪の方に向はせられ、はりひぢ御前に遺四七
白芝麻御旗七本金の扇子の御馬じるし、御鐵砲百挺火繩に火付け、御弓百張矢をはげ、·御槍百本拔身、御右ぼんだはさかきばらだいに井伊·本多·大久保·酒井·隣原御語代の諸將何候、少し上りて秀忠公初め奉り御一門方、御左は池はりひおと田三左衞門.福島左衞門大夫、その外今度忠節の大小名毛氈をしき張肘にて伺候す。外樣の大名は馬沼じるし立てし所に、具足艦を引き付け引き付げ伺候す。扨て諸の昔曲物に入れ上を絹にて包み、そのふたま絹ばかり取つて、曲物の蓋を明けて首を出ださる。その次に桶に入れたる首六ツ七ツおく。其の外誰C.Sれ誰れの手ヘ討ちとると鼻をかき並べたり。然るときに公きて首買檢あるべきやと池出福島兩將へ上い意御受には御時宜しく御座なきせられ候ふ旨申し上ぐる。其の時立ち上り給ひ、長刀を御杖に御つはりひぢときぜんごかしらきにて、御張肘にて左の御脇を御眼じりにて上覽。その時前後左右大小名一同に頭を地に付け給ふ。はりひぢし各〓頭を上げて張肘にて伺候。御星君子をなより御ふみさて右を御ふみ、又だにて御題網ださせらながなぎなたわき鯨波を曳曳々々と長く御あげ、諸軍一同におゝと聲を上げ奉る。ざて御長刀を御脇よりそと受取り奉リ、秀忠公へ渡し進上仕る。秀忠公誦んで御頂戴あり。そののち御長刀持人に御渡し、さて御 盡ありきとぞ。四九備前少將光政の士上泉治部左衞門具足箱評話の事55備前少將光政の士上泉治部左衞門義〓は、上泉主水が甥にて大阪兩度の役にも武功あり。老年の頃Dかたせいはふあちゆう池田信濃守政言、〓子也上のに泉足箱に利方よき制法有りや、開き置きて家中の士にも言ひ聞かせんとおひばこ尋ねとれければ、上泉答へて、笈にも仕擔にも仕り候ふが、有り來る鎧筐を用ゐんは、いか樣にてもいろ〓〓がい害なく候ふ。關が原·大阪兩度の役天下諸軍馳せ集まり候ふに、種々の品有りて是れぞ利有りと申すぢやうはふあことは承はらず候ふ、重き害有つて輕きに利あり候へども、これ共に軍行は定法有りて、左のみ遠路28Kを押すことなければ、必ず憂とするに足らず、笈は山林繁茂の地に利ありと申し候へど、具足箱さへ持ら行くに不自由なる地へ、大人數を押し入れて何の益るるきき只有るにまかせて用ゐよとしめおぼされ然るべく覺え候ふとなり。五〇瀧川左近將監一益極暑に馬上にて川を洗すとき水を飼ふ事かつせん50 11龍川左近將監一益、武臟野合戦に手負ひて退口に、極暑の頃なれげ、島甚た疲れて遍身汗にひたれ五〇龍川左近將監一益、
リ川を乘り渡すとき水を飼ふものあり、水を不飼ものあり。行き什れたれども、飼はざるものゝ馬は別狀なかりきとなり。水を飼ふものゝ馬は十町ばかりにて皆拾遺卷の三相圖の旗といふ事五一32)な相圖の旗といふことあり。甲陽家に於ては萩原常陸守と云ふ大剛の武士、伊勢浦の獵をなすに山上ふ〓に於て相圖をなし、その相圓に依つて魚を捕るを見て、是れに依つて工夫をなして、相圖の證據旗と云ふことをなせり。則ち信虎の世に、駿河今川の家臣福島といふ武功の者、甲州を取つて我が國にせんとて、駿遠のA數大軍を以て甲州へ押し入り、巳に武田滅亡せんとせし時、常陸守件の證據旗の相圖を以て軍に勝ち、敵の大將福島をも討ち取りたりとなり。是れ小旗に依つて大利か得たりとなり。五二武田信玄相圖の旗を用ゐる事につた武田信玄新田·足利へ燒肘し給ふとき、敵城の高み高みに旗を置きて、敵の出づる出でさるな、その旗の相圖によつて知り、その虚實なはかつて敵の宿城を燒討し給ひしとなり。
五三保科彈正信州高遠に籠城の事たかとばぼしなだんじやるぎ信州高遠の城に保科彈正廿七騎にて籠城のとき、小笠原一萬の人數を以てこれをせむ。このとき彈さ正〓民を大勢かりて見せ勢となし、それに旗を多くもたせて見せ旗となし、又山上に相圖の旗を置きり敵の押し來るとき半邊にして相國の旗を振つて、石弓おとし敵の人數をしきりて、終に廿七騎を以て勝利を得たり。五四五四上杉景勝最上義元と合戰の事せまのすけぶ上杉景勝最上義元ノ合戦。直江兼繼長谷堂口を引き「拂ふ。溝日左馬助勝路直江に向つて曰はく、夜に入りて人數引き取り候ばゞ大敗軍に成るべく候ふ。今夜は堅固の地に陣取り、明朝引き取り給へと夏にはんみちばか申しければ、直江も最もと同じ、一里計引き取りて小高き所の野山左り半道計り行く。先は大山愛こそ能き所なれとて陣を取り、夜の明くるを待ち謙信家の軍法懸かり引といふてだてにて引き取りしかお昼にば上杉の諸軍無恙米澤へぞ引き取りける。この時の陣取直江下知にて、山より半道前に陣取りつヽ山へかゝらざることを、家康公後々まで御稱美ありけりとかや。五五美濃大垣にて八月廿四日より九月四日まで鐵砲迫合の事美濃大垣にて、八月廿四日より九月四日まで鐵砲追各有りけるに、輝政公と四國方との道合の間に至上存戴ありて、それへ便りて敵より鐵砲を放しかくるゆふに、此の戴の敵を追ひはらひ、此方へ取つて竹まやまわきげんづを切り拂ひ、さはりなき樣にすること可なりとて、山縣減大夫·竹村伊豆·八田豐後、この三人の番お頭に伸せ付けられ、三人ともに組鐵砲を連れて出張し、敵を追び拂ひ藪を切りはらひて、三備ともにと〓〓引き退かんとするとき、敵喰ひ留いたるとき八田氏殿後にて、追ひかくる敵を追ひ拂はむと、足輕に鐵砲を打たするに、急なる場ゆゑしかじか打ちがたし。このとき豐後長臣柏原空右衛門、輕輕の中にたしかなるもの三人をまねき、鐵砲に玉藥をつがせ追ひ來り、敵中へ杢右衞門とりかへしとりかへしすへき之きかしはゞら四五程鉛子を放し、島上の敵三人程にあて、それにて辟易して敵引き退きたりとなり。柏原も引き退くときに、右の玉藥を込めたる足輕の居處を見るに、砂の中をほりて、その中に居で玉藥を込めたりとなり。窓のけむなをぬそ松片は東京怒なのにことります。ますよなんたと遺
七ねせpsrとなり。柏原は柏原市右衞門の先祖なり。輝政公より播磨の御普請場にて、御褒美に、緞子の羽織をhaらしゆ。*被下となり。その謂れは天下普請のとき、黑田殿の衆と口論し、齒を少しをられながら相手をりりたふし、利を得て金銀を以て入齒をしたるとなり。此のことを仰せ出だされ、 かの入齒の者がと有りて御はうび被下となり。五六甲州山縣同心長坂重左衞門の事☆甲州家山縣同心の十長坂重左衞門、後に伊井家に仕へたるとき、上泉義郷と武話ありしに、重左衞門が日はく、惣じて戰塲にて互ひに銳將先に進んで、利ある戰地を取らんと欲するとき、我が方に其ぱいなはなし九五の地利の場をとりたるときは、其の場をとるや吾や、處率に一放づゝきほひをとりて玉ぬた友すべx不然ときはたとへ能き場をとりて勝を得たりといへども、銳將の功を先賞することなし。其の場をと是きりたるまでなり。その場をこの方へ取るやいなや鉛子を放すときは、銳將の功いちじるし、此の總かんがへしるべき、を可考知ことなり。五七五七信玄小田原發向の時根來法師一番館の事a信玄小田原發向のとき、小田原の運池に於て、とひ大貳と云ふ根來法師の第一番鱠に、さしつゞき地くてん本康本來の二電やりはいむりと会うて捨て刀刀わらて敵「首をとりたりと云ふかこと是れ向ふ渡りなり。五八五八輝政公岐阜攻貝吹右衞門が事四十がふど輝政公關原合戰の前岐阜の城攻のとき、合度の川向に敏早勢出でて、此方よりわたるを待ちかけたるに、池田の御人數敵を見て適みかしり切り崩さんといさみけるを、輝政公兵機をたくましくせんために、押へてかゝらせたまはず、見つくろはせたまふに、御員吹貝吹右衞門武功ありける者にて、最〓早進み貝を吹き然る可しと申し上げ、合度の川へ三里だけふみこみ、貝を水にて通しかゝり貝な大貝ぶtheにて吹き立つると、池田の諸軍一同に川をわたりて其の勢にて御勝利なり。員吹右衞門は武藤伊勢右中村頭右衞ごていねんぐわんてう衞門先顧なり。貝吹右衛門·中村勘齋門組先なりなど高峰の貝役なり。輝政公右御合戰、以後、每年元朝
羽さに表へ御出ありて、始めて御言なかけちるゝは貝吹右衛門なり。表へ御出でふくふもん目出度と、吹衞門へ御言かけらるゝ時、吹右衞門五百八十年御目出たくござりますると、御返答申し上ぐること御がふどかつせんたいがいなが吉例なり。右の合度の合職のときに吹きたる大貝は、大〓長さ一尺五六寸ばかりもありて、息よわきもの吹かるゝ貝にあらず。一はいを吹きなる福田市大夫若盛のときまでなり。右の御合戰勝利以後關pらBIBが原御一戰東照宮御利運にて、輝政公段々數國を封ぜられ、播磨·備前·淡路三ケ國の太守となり、い百萬石の俸祿を得玉ふ。ゆゑにこの大貝を指して、三ヶ國百萬石を吹き出だしたる御員とて寶器となりたるものなり。常五九朝鮮陣の時兵器を塗り馬糞にて乾かせし事のち〓〓めい〓〓うめしぬ朝鮮陣のとき甲冑兵器損じ、諸軍雛義なりしに、後々は銘々漆を以て葺補せしとなり。漆にて塗りかわ天んせまい、ても、風呂なきゆふに乾かすことなりがたく難義せしに、作意なる人ありて、塗物な置きたる廻りに馬糞を集め置きたれば、一夜宛に干きたりとなり。六〇松永彈正久秀が馬の事馬は人氣あるやはめとりあしき氣つき馬ならでは、戰場長陣はこたへがたし。いかやうに氣つよくたがぢんまつながだんじやうひさひでこ惡相ある馬も、長野にてはねる如くなるなな。松浦和久勢の等なら島へ八田觀後ま陣のころ乘りたるに、人氣ありてはめがたきを、吉介といふ異相の馬取ありて彎を持ちてかゝると、まへあし前足をあげて喰はんと口を明け下かゝるとき、響をはませて牽きいだししとなり。此の馬大阪陣以後かひたむまごにだこの馬を駿州の島田へ買駄員となりたるに、其の以後四五年も小荷駄にて荷を付けて、若馬の如くにありきとなり。これ氣性つよき馬なるゆゑ此くの如くこたへたるとなり。八田正久大阪陣のとき、十あにひさつぐLoe.八歲なりしに、兄久次若きものなるゆゑ、下部なれども度々戰塲に出で事に逢ひたるものなりとて、右の馬取の吉介な正久の爲取となし付けられたるに、大阪夏陣落城のとき、なつおんらくじやうくづれぐち崩口に兜付の首をとられたるに、敵を銷付け突き伏せ、首を取られたるに、吉介云はくはやく敵の刀をとり玉へ。不然ときはその敵の分量知れがたしと云うて、ぶんりやうし正久は同心に無之を右の敵の刀を取りたりとなり。件の刀高田の刀にて朱鞘なりきとなり。初鈴合のとき正久の鎗の太刀打を、やりみはせたち敵刀を以て切り拂ひたるとき刄をれた拾三
まめつぶるや、またはその初より折れたるにや、右の分捕の刀の太刀打の處、大豆粒ほど刄をれたりとなり。usse兜は小田原歴の金さびにて、ぶ終に不見能き〓なりといヘリ。然れども池田利隆の子にて兜付の首三つこれなしならでは無之。ゆゑに兜を付けて御族本へ還はせしゆふ、八田家にこれなしとなり。六一輝政公關ケ原行軍順見の事てるまさこうしよそつ行軍のとき大將諸軍を巡り見玉ふこと古法なり。關が原合戰の行軍の時、池出輝政公諸卒の左の方をばたばたと乘り出だし、先手まで乘り行きて、先手の先にて馬を右の方へ折り、諸卒の右の方を地道に乘りて、後陣まで順見ありたるとなり。戻りに地道をのりたまふことは、先手迄のり行き玉ふときは諸卒前へゆく、ゆみに早道にのらざるときは乘りぬけがたし。先手の先までのりぬけ、右の方へ折りて押し行く。諸卒の右の方へ乘りて戻り玉ふときは、地道にて靜かにのり戻り給ふといへどもこと〓諸卒は先へゆくゆゑに、後陣まで地道にても間をとらずして悉く順見なり。やすきを以てなり。六二大河を渉る心得の事六二大河をわたるときは馬武者を川上を渡させ、川をきらせて川下を歩卒わたるときは、大勢のいきほ¥22むひにて、馬筏にてわたるゆゑに危きことなし。武藏守利隆公諸卒天滿川をわたすとき、右の如く川上ほな5こと〓'悉を馬武者を一同にどつと川へ乘り込んでわたし、その川下を歩卒わたりしに、何の苦惱もなく、く渡せりとなり。大勢の中只一騎しづみて、さし物上へ浮きてひらひらせしかども、急なる塲ゆゑ引す〓〓〓き上ぐる人なく水に沒し死にたり。右の一騎溺れ死せしより、外に末々まで一人も水に沒したるものなしとなり。遺六三六三大阪陣の時利隆武者奉行の事むぎ、ゑ大阪陣のとき利隆公そなへの武者奉行、須賀伊豆·舟戶帶刀兩人なり。武者奉行は我が組の士卒ならでは成りがたし。番頭の隱居などの如く、人の重んじて年老なる式功ある人を用ゐるべきとなり。六四同役池田の諸士類當なき事大阪の役に、池田の諸士類當をかけたるもの一人もなし。上使の城和泉一人頰當かけたるとなり。
物言ひあしき然れども齒なき老士などは類當をかけざるときは、ゆゑにかくることよしとなり。忍の〓をしむるときは口すくみて、六五兜の頭心得の事兜の頭一ばいにつまりたるはあしゝ。鉛子あたりたるときも、ひゞきつよく氣も鬱してあしく、また大阪冬陣のあつかひのとき、井伊家の物頭井體へあがり遠見せしに、鉛子來りて兜にあたり、卒に仆れたるに、引きおこし兜をぬがせたるにぬげず、やうやうぬげたりといへども從見えず。いろいろ存譯ねたる處額の米かみの所にあたり、玉半分ほどだけ兜へこみたり。これ兜つまりたるゆゑなり。終き七にその疵にて死したりとなり。六六上杉謙信馬印の事うへすぎけんしんだいこん上杉謙信の馬じるし大根の折りかけとは、あゝねおをりかけばただいこん赤根地折掛旗に大根を白くのこしたるものなりとなり。六七大阪夏陣井伊家の士小笠原傳兵衞手柄の事大阪夏陣五月七日天王寺ロへ、秀賴のひやうたんの御馬驗、出でかゝりたるとき、關東方に秀賴の御馬驗、眞田左衞門佐先手にて、切りかゝるといふ風說あるといふや、關東方の惣軍なにのわからもがさはらでんべz三百なく崩れたち、諸手悉く崩れたるが追ふともなく大敗軍となり。井伊家士小笠原傳兵衞石嫡子と若黨と以上三人にて、直孝の赤根の四半に金の井の字の馬印を捨てて、北げたるを取で押し立てたるをめいく〓見て、總軍くらしやれ接種間膜の人勢が返してるはと言って銘たとりて選しづまりて終に御勝利となりたるとなり。小笠原後に加增にて取り立てられたるとなり。右の敗軍のとき、銘々にやれ返せ返せと云ひながら北げたるとなり。何のわかちもなく北げたるに、何ともすべきやうなきものなりはと義〓の咄なり。右の馬印を立つるを見て惣軍かへしたるを見て、破軍屋の尾返が合ひたると云ひたるとなり。この敗軍のとき、兩御所樣の御旗本大崩れにて、家康公も度々御腹をめされんとありたるのち〓〓た、御近習。大久保彥左衞門などとめられたるとなり。後々まで家康公御武功の御物語あるときは、此たび〓〓の御敗軍のとき巳に御腹めされむとあるを度々御いさめ申して、御腹めされず。終に天下の御主とな
し奉ると大久保申されたるとなり。六八信玄嫡子義信と不和の事*)三叉く、〓信玄嫡子義信と不和のおこり、川中島合戰のとき、義信は旗本組の右備なり。然るに夜半に謙信犀川をこえて近々と備へ、ちか〓〓無二の合戦を持つてかゝられたるを見て、旗本備へ、義信をやり、信玄は義ふ信の備へ處旗本組の右備に居られたるに、謙信信玄の旗本備義信を切り崩し、義信も數ケ所手を負はれ、こゝに信玄居られざるゆゑ、信玄の居られたる右備へ切つてかゝり、信玄の床机に居られたるをSame屋太刀にて切られたるを、信玄團にて受けられ、側より中間頭原大〓繪にてつきたるにつきはづし、證信の馬の三頭をつき、馬走り出で退れたるゆゑ、討ちはづしたるとなり。此の合戰以後義信は服敵の四大、つね〓〓ふ元気謙信無二の戰を持たれたるゆゑ、旗本備に居てばその身の危きを以て、常々不和なる義信を族本に備一就かふへへ移転にによるの主など想はば、僕はなるの性に関係に就反逆有りて信玄怒り、義信を切腹せしめられたりと、上泉義〓の咄なりとなり。其の證據には甲陽軍〓鑑に、この合戰に信玄の旗本備崩れ、信玄は何所に御坐なさるやら不知、混亂したる所へ、謙信太刀saiをぬき持ちて謙信の床机に居られたるを切られ、信玄團扇をもつて受けられたるとあるは、信玄と義信と床机をかへられたる證據みえたり。法令殿 なる信玄旗本の備において、御坐所しれざると云ふ程のことあるまじきなり。六九大阪にて石川宗左衞門江坂〓次郞組討の事捨六九芳大阪にて日本の諸士入り交りて戰はれたれども、組打はまれなり。井伊家の士石川宗左衞門·江坂と反〓次郞雨人組打せり。其の首尾は城兵突いて出でたるとき、城兵と石川と鎗を合はせたるに、相手の敵兵もやりにて仕合ひたるにいかゞしたりけん、たがひに入りくみ鎗をすてゝ太刀になり、敵石川桜要が太刀を持ちたる掌をきり付け、無名指·小指を切りおとせり。ゆゑに太刀を捨てゝ手と手ととり合ひ組み合ひたるに、敵は瘦弱の男、石川は大兵にて腕先もありけるゆふに、敵組み伏せたれども、初に太刀にて右の無名指と小指を切られたるゆゑに、首を取るべきやうなし。我が方を見れば味方のx兵江坂〓次郞つぐきてひかへたるゆゑ、言かけて是の首とり候へといへば、江坂は十七歲の若武者なるが載もの組み伏せたる敵の首をヲ我がは取るとときちひなりと各石川右の手を見せて知
此指を切られたるゆゑ、首が揚げがたしと云ひたるを聞きて、其のまゝ敵の首な揚げたるとなり。井z伊氏の本陣へ右の首を持參したるに、江坂は元來石川が組み伏せたる首を揚げたるゆふに、中々我が200功にあらずと有りのまゝを云ひたるゆゑに、兩人とも御感にて、同列に加增ありたるとなり。六〇藤堂の士田中權右衞門組討の事六〇是又藤堂氏の家士田中權右衞門弓を持ち敵と出あひたちに、ひたと矢聲をかけて矢を放したるに、或変敵急に進み來り十文字の館にて突きかゝり、田中が矢をひきはりたる弓を嫌にて突き切りたるゆゑに弓を捨てゝ敵と組み合ひ、敵を組み伏せて首を取りたるとなり。月て大阪陣のとき、諸軍の中にて組〓打は、井伊家の石川·江坂と藤堂家の田中、此の三士の兩くみ打迄なりとなり。七一大阪冬陣上泉義〓指物の事き大阪冬陣のとき、井伊家の諸士眞田出丸の塀下につきたるとき、堀際の極をくゞりて堀際へ付きたるに、棚をくゞるとき、さし收邪魔になりたるゆゑ、これをぬき錦に持ちそべて橋を通りしに、上最義郷は指物をがつたりまで紫革にて結び付けたるに、とけぬとてよほどためらへたるとき、日頃心易く出入して目をかけたる足輕の小頭、り新義郷のあとにづゞいで糖にのぞみたるに、何き義郷のさしものま留めのくゝりとけかれたるを見て、義郷の傍により、治部左左門樣此の塲へさしつゝきたるぞと云うて、体の指もの留の緩なときたるゆゑ、捨しりのだめきて船にもちそべ橋をくゞりて塀下へ着たるとなり。是れ義〓指しもの留をせられたる證據なり。その餘の諸士はさしるの留をせざるにや、早速にめきて權をくきりたるとなり。有の足輕小頭右の鏡所へ出て、義〓のきしもの留の解けざるをときたるは、其の塲へつきたる證據として、大阪の役終はり治平になりたるとき、費州へ三百石にて身上濟みたるとなり。拾七二七二東照宮と越前少將忠直卿御不和の起原の事上泉義〓目はく越前少將忠直卿一個東照宮と不和の起原は、大阪にて諸手の持口の圖を銘々にしるして見よとの上意のとき、越前の持口の敵城のかまへを、きもことごとしく彩色圖して出だきれたる考を神君一目御覽有りて役に立たぬ男なりと有リて、御見限り有つてのち其後不和なりしとなり。惣
まおぼじて敵城の圖などは、麁相にざつと圖して出すこと古法なりとなり。神君はかやうの古法よく御覚え買っありて、武の法くはしく御吟味ありたる名將なりし故に、天下も御手に入りきと申されしなり。七三七三大阪の役木村長門守を井伊家へ擊ち取る事むむねじ大阪の役に本村長門守を井伊家へ撃ちとる。首尾は木村若江の村屋へ入つて割合の意報を食し居るひ井伊家の斥候磐若内膳見て歸り、先手の將庵原助右衞門へ告ぐ。庵原鎗を取つてかゝると、木村も走り出で館を合はせ、二間一尺五寸の直鎗、その頃北國流と云うてはやりたるに木村も免許を得たる功手なるゆゑ、の鉛ル以て應度が內習だ三三所所ものされれもものの合わして切るほ〓〓LARDつ〓〓と突きたるゆゑ、頰の邊にかすり手なるゆゑ突きぬいて突たふすこと能はず。庵原は一間半ほどに身の七八寸ほどある鎗を、べつたりとはりのけて木村を鎗付けて突き作したるに、あとより井伊家の若士安藤長三郞來てこの首を揚げんかといふ。庵原揚げ候へというて、安藤に首を揚げさせ、木村が腰に指したる白熊の旄を引きちぎりて、庵原が腰につけて引きとりたるとなり。此の首脳れが首とも其の時は知らざれども、白旄ゆゑに大將分と見えたるゆゑに、後證のために庵原とりて腰に付け後たるとなり。後に木村が首と知れたるゆゑ、安藤も元來庵原氏が鎗付けたれば、首を揚げたるまでとエル3斷りたれども、庵原は井伊家の老臣、年七十有餘にて常に就に珠敷かかけて急佛のみ唱へたるに、向己れが功とせず。若は、あらは輩の士はケ樣に名だかき士の首を取りたるは功名も顯すゆみに、强ひて安藤にゆづりたり。故に首輯놓には安藤が姓名を記し田だして安藤が武功とし、今に至つて木村をば安摩がうちとりたると天下に稱するは、庵原武功にておとなしき仕形故となり。右上泉義〓の直談なり。詳に其の合戰のこと三所戰記にみえたり、木討勇士なりといへども若將ゆふ、畫食の喰び時分期をおくれたるゆゑ、畫食をさ喰ひかゝりたるとき敵に見付げられたるゆゑ、わりこの飯を二三答ほど食したるとみえて少し喰ひかけたる迄なりしと、擊死のゝち晝食を食したる村屋へ入つて見しに、右の如くなりきとなり。是れ亦義郷の咄なり。遺七四七四松平讃岐守殿具足屋岩井孫四郞物語の事BH松平野岐守服の具屋屋南都岩井孫四郎の咽に曰はく、南郡知足院に鷺の關右衞門期橋村藤左衞門と
した〓云ふものゝ所持せし頰當あり。是れ則ち塙國右衞門所用の頰當なり。その製面頗に涎掛を本仕付、惣地を薄赤く人の面の色の如くにぬり、頤に髪をはやしたるなり。是れ甲冑を着し喉輪をかけ、只行軍の行裝に喉輪の上に此の面頰をかけんが爲に如此製したるならんかとなり。右の面類はぬり物に紀州の雜賀孫一の作の由なり。團右衞門と舊友にて遣り與へしとなり。そのころ孫一は武功の士にて、200慶長五年伏見の城にて島井彥右衞門殿を打ちとりたる名士なり。細工の名人にて、殊に頰當の製形無る類にて、函入の家にて名作と稱するとなり。右の植村議左衞門は極貧の浪士にて、南都知足院に綠有りて。知足院の住持二三代にもかゝリ居て、則ち知足院にて病死せしとなり。死後屍な沐浴せしむとて、線體になして見るに、右の方腰に下帶に金子十兩付けてあり。此の金子數年付け置きたると見るて腰に此の金子のあたりたる處くちて居たるとなり。右の藤左衞門毛株貧窮なりといへども、具足Breえ5一領·鎗一本を放さずして所持せりとなり。則ち右の具足の中に件の頰營も具し置きけるなり。七五米倉丹後が子彥十郎鐵砲疵妙業の事氏康公松山を攻むるとき、信玄に救を乞ふ。このとき甲州の士米倉丹後が子彦十郞砲玉に中りて死なんとす。甘利左衞門が組なれば、甘利米倉が陣屋に至りて傷を見る。手負の血胴に落ちて死なんとするに、蘆毛馬の糞を水に立て、用ゐれば必ず功ありといふ者あり。米倉が僕これを調じてすゝむ。しすべほのまぞ米倉不飮して曰はく、これを飯んで必ず可生か可死か未だ知らず。果して死せば不飮とも有らん、た塔とへ生きたりとも、畜類の發を飲みて其の恥を如何ぜんとて、服せす。甘利色を正して御過の言會て理なし。命を保ちて忠ななし寧な行ふは道の重きにあらずわ。獸葉を飮みたる肥は輕きにあらすや。長5〓舌小辱た不忍して大道捨つるは狂するに似たり。是れ男のみ有りて智を不盡の失なり。この藥のみにくきこともあらん。我れ先へ試むべしとで、二口三口呑みて舌打して、甚だ呑みよしとて米倉に與ふ。さBETH米倉理に伏し則ち服し則俟復することを得たり。信玄聞きて甘利を譽めらゝこと甚し。或人曰はく米倉終に糞汁をのまずして死せば男にのみ僻するもの、是れ潔事に思ひ、この類の藥を忌み嫌ふ風俗となり、後來幾人が横死せしも計るべからず。且つ陣中にては專ら如新手輕き劑を以て参とすべし。七六佐野修理亮宗綱長尾但馬守顯長合戰の事拾七六〓或とき宗綱は岡崎山に陣佐野修理亮宗網は下總由澤に有り足利の長尾但馬守顕長と郡邑を爭ふ
し、顯長は唯木山に屯す。兩山の間に小川あり。これを隔てて日〓足輕攻合のみにて、未だ勝敗をわD15かたず。時に顯長兵を返す。其の體嚴肅なり。宗綱も同じく師を引き返さんとす。密に兵を分ちて、きこりみちま山間の樵路より兵をすゝめ、大沼田といふ所に廻り顯長が前路に令出。顯長これをしらず、宗綱もやう〓〓はるかハニ、赤十七陣拂して段々に引き行く、今は漸々造に隔りまた後襲の恐れなしと思ひ、用心の備稍怠り、諸勢の足か、を亂して引き行く宗網は廻備の出合ふ程を量り、俄に旗を還し、顯長追廻備の勢横合に出で、顯長刀鐵を突けば、顯長は大に敗れて追討に逢ふもの甚だ多し宗綱思ふまゝに利を得て唐澤にかへる。七七上杉彌五郞が事はたけやましゆりのだいぶよしたかのと曇と畠山修理大夫發隆能登を領す。毒害にあひ卒して後、家臣遊佐彈正·渭井備中·長對馬を始め十一人その勢二千計七尾の城に籠り倍玄に從ふ。上杉彌五郞義春は義隆の伯父なり。越後に在りて此の由を聞き、踰信に乞ひて七尾を攻め落し城兵を誅せり。謙信義春が先登の功有るを以て、能登は代々昌B.B山の領なり。義春に預けんとの內意あり能登の兵士これを聞きて、義春出生有らば我我も同じく世5に出でんと追ひ追ひ馳せ來ること夥し、謙信柴山といふ所に陣し、惣人數の押前を見んとて、謙信談は床凡に腰をかけ、義春は側に畏まり居り、能登先鋒の人數美々しき物具にて出で來る。謙信人を遺はしてこれを問ふ。彼の勢上杉彌五郞が勢なりと答ふ次に通るもその次に通るも、みな彌五郞が勢(EB)なりと名乗り夥しき多勢なり識有氣色變じ暫くして彌五郞にむかひ、三好宗三は五畿内にて弓矢功者の名將なり宗三常に人數は難遣ものなり。し まよ三百騎より上の勢は遺はれぬものなりと、度々云ひしと聞けりと言うてふたゝび詞なし。謙信死去までも關五郞をにらまへ勸當同前にて能登も與へのちはたけやまじゆあんずして止みぬ。朝五郞後畠山入庵と號す。七八佐久間河内守物語井渡邊內藏助が狂歌の事LGOを佐久間河内守實政物がたりに、大阪御陣のとき鳴野合戰のとき、小栗亦市吉思と我れと兩人撿使にき仰せ付けらる。但し十一月廿五日に兩人〓野へまゐり、明日今〓口の柵をいたすべく旨佐竹義宣仰せき付けられ、屋代越中守·伊東右馬允安護治右衞門、ははさる。最勝も明日鳴野口の稱をとり申さる。く旨仰せ出ださる。直江山城守兼續申し候ふは、一昨日奧州より到着仕り候ふ〓、人馬の足を休め其の上のことに仕りたしと申す。佐久間小栗市し候ふは、謙信以來着陣その儘にも御一戰と承り及び候拾七八の三
なぼ之ふ山城はいなことん申され候ふと斷り鉄へば、直江上意重く候ふ間明日とりつめ中すべく旨、御請け申し上げ候ふ。廿六日早天より景勝人數を出だされ候ふ城方の橘は井上五郞右衞門·渡邊內蔵介·はや井に大野修理亮治長手のもの加はり、山市左衞門望吉正·小早川左衞門·岡村豫之助ノ竹田異所·其〓の子大助、二千餘にて柵三重をり持ち固め候ふ。前の夜景勝は直江山城を呼び備へ組をとはる。直だ江申し候ふは老功にて候ふゆゑ、安田上總介を先手に申し付け、二の先は須田大炊申し付け候ふとこたふ。景勝それはあしき配立なり。二の目功者にてなければ軍勝はなし、須田を先手に安田な二の云なへ先に立つべしと有るに付き、直江備をくりかへ申し候ふ。これにより須田備は競べて二の先の安田手cafeそより手柄して見せんと勇み候ふ。安田備は先手を二の先にくりかへられ口惜しく存じ候ふ、先手崩れぼゆうさいほんじんよかし二の手にてもり返し一手柄せんとはげむゆゑ、兩備の士卒中々勇氣十倍になる。景勝勇才凡人の及ぶ所にあらずと感狀あり。さて廿六日、曙に大阪方へ取りかとり、山市左兵衞大將にて鐵道、大き將井上五郎右衞門等柵の外へ出でて防ぎ戰ひ候ふ。須田大炊先手にて景勝醫眞先にかゝり候ふ。勝負て がらかうみやうおぼまた數度これ有り候ふ。上杉方多功豐後守手柄高名なり北條〓右衞門·上泉主水·梗圓獻·大股八左衞門ヲ同彥六郞手柄をふるまひ討死す。須田大炊下知して遂に打ち勝つ。大阪方井上五郞右衞門を討ちISとり、柵二重をとり押し込み申し候ふ。大阪方山市左兵衞·渡邊内藏介〓軍その場をとりしき候ふ。物場より景勝は鳴野の横堤に旗本を立て、直江由城守に申し付け、鑑孫左衛門に鐵砲三百挺道はし、Park在はるばる南大和川の堤をほりきり、蘆谷に足輕を取り立て固め候ふ。上杉〓申し候ふは、小口とははらまのこく〓るばる腦をより固り候ふと不合點なる予配とつぶやき申し條ふ。その日午刻に、大阪七組靑木民部少たかじましほぶ、姦輔一之·伊東丹後守長實速水甲斐守守之·中島式部少輔氏種野々村伊豫守雅春·眞野〓後守顆色·所以上しだの堀田圖書助勝嘉、その時は天滿口普請場にありしが、鴨野今屬兩日破れ候ふ由承り、天滿くり鳴野へやいを6かけ付け候ふ。歲とう巨大好健所盡得左·上有者將於監査證證證 は自家線等の山だ.おほひのすけはがよし上杉先手須田大炊分長義は石坂落左衛門百人難砲にて、備一の木戸口をかため打ち立て申し候ふ半時はかりせり合ひ候へども、大阪方大軍ゆふ眞黑にかゝり候ふ。上杉方鐵砲大將石坂新左衞門場をさかづさのすけからず討死、組勢甘餘人討たれ須田大炊頭立てられ後へば、二の先安田上徳介登ねて端を融へ押し出だし立て候ふゆふ、須田備は景勝旗本前へくつれ申し候ふ。此の時土杉方鳥津玄蕃は敵大勢にわたり合室て沼の中へ突き落され?起き土も鑑を合はせ、大阪方をつきちらし手柄仕り高名。松本助兵衛·北ひ、Bri村茂助もさんざんにたゝかひ、兩人ともに高名仕り候ふ。市川左衞門針生市之助·原庄兵衞·駒澤拾の
與五郞をはじめ、上杉家究强の兵枕をならべ討死仕り侯ふ。須田大炊備ほぐれかゝりした、景勝旗本カール& reo前備は椙原常陸介親憲鐵砲三段に立て、金の鎌の馬印をとりて御意にて候ふ間、須田人數兩方へわかれ退き候へと呼び、馬印をふり候へば、須田備兩方へ引きとり候ふ。杉原下知して追ひきたる敵を引5きうけ、鐵砲をうち立て候ふ所を、二の先にて脇へ加へ候ふ、安田上總介采をとりて横合にやりを入奮〃れ候ふゆふ、大阪方惣敗軍になり申し候ふ安田が手柄中々耳目を驚かし候ふ大阪方杉森市兵衞·uなべはたえだか6よねむらたかげん湯川次兵衞·田邉八左衞門·幡枝勘解由·米村加々右衛門·平山蔭廢·茨木五左衞門·安宅源八耶等か、定返し合はせ防ぎ候へども、安田上總急に繰り立て候ふゆゑ、大阪方くづれ申し候ふ。安田勝に乘りてParke小早川左兵衞·岡村椿之門竹田兵庫·同大助を初め、追討にうちとり候ふ。その内穴澤主殿介は長発しゝやう。刀の名師にて秀賴公の師匠にて候ふ。高所に迄し合はせ、穴澤主殿介盛秀と名のり候ふを、上杉方chnなほそけ坂田采女組打に仕り、穴澤が首をとり候ふ。穴澤長刀を直江家來折下外記分取に仕り候ふさて上杉てな光手の大將須田大炊見え申さず、行衞不知ゆゑ、討死と存じ候ふ所に、敵中に交り大歎手柄なる大刀てき毛かうむ打直取の高名三ツ、手疵一ヶ所蒙り、若黨は五人ながら高名して出で來り候ふゆふ、諸人ほめ申し候さくだはしげなりふ扨て樋際にて、大坂方と上杉方鐵砲軍時をうつす。此の時今福口へも木村長門守重成、後藤又兵常衞年房·堀田圖書介謄嘉出でて一戰、佐竹義宣、先手澁江内膳討死、梅津半右衞門·戶村十大夫槍を300合はせ、手頁引き退く。加勢を乞ひ候ふ故、杉原常陸百五十挺の種が島を添へてさし遺はし、川の中洲より打ち立て戰ふゆふ、木村長門守後藤又兵衞引き退く。佐竹その場をとり返す。それより杉原も須〓田·安田に加はり、鐵砲軍數刻に及び候ふに付、御旗本より五の宇御使番追ひ追ひに參け、堀尾山城守忠晴を御入れ替へ有るべく間、景勝は元の處へ引きとり申すべき旨類に仰せ遣はされ候ふ。堀尾山城會よ守へも早々景勝に可入替旨仰せ付けられ候ふ。忠晴畏まりて、堀尾河內·同修理·前田丹後二百餘遣はし候へども、城方より大尙を出だし候ふゆゑ、堀尾人數進まず候へども、忠晴より重ねて伊賀衆ておゆう〓〓手垂八十八造はしける。御使童日々堀尾に場を渡すべしと仰せ遺はされ候ふ。景勝無興して、場をわ乞たし引き取るべしとは誰れの差圖にて候ふぞ。更に承り屆けす候ふ。上の御意にても罷りならず。軍の習先陣を爭ふ時は、一寸増すと承り候ふ。今朝より粉骨してとりしき候ふ場を、人に渡し引き取る法の有るべき。少も引き取ること罷りならず由、景勝が申すと上へ仰せ上げられよと云うて、少もしりぞかぞ不退候ふ。朝より景勝は鑑も不着床机に腰をかけ城に向つて、脇目もふらず、馬廻り三百餘槍立頭を屋傾け畏れ居て先手の合戰見物なり。魚勝に側には紺地日の丸大四半と〓の字の大四半、只二本に淺黃拾遣の三
士卒景勝を恐るゝこと敵その武者立行儀の正しきこと中々百語迄斷なり。の扇の馬印押し立て候ふ。よりも甚し。下知の聞くこと武者拵へ比類なきこと共なり。此の時丹羽五郞左衞門長重は上杉後にてほ陣とり候ふ。先手の戰を見て景勝旗本へ參られ候へども、上杉家作法にて備の中へ不入候ふに付き、Bette si (鐵孫先手へ馳せ加り申され、大阪方次第にかさみ候ふとき、直江下知にて大和川場蘆谷の柵場より、遂に敗軍しそ左衞門鐵砲を橫合より込み替へ込み替へうたせ候ふに付き、大阪方栂を持つこと不叶、まの場をとりしき景勝の勝になり申し候ふ。その日城方鶴の名師渡邊內藏介大邊仕り候ふ。廻尾入數も梅を廻り、大和川洲崎より鐵砲ぞうち申し候ふ。前日時田の藤見のときの暗嘩にて、手柄有之後へども、〓弯今日は上杉方に追つ立てもれて人先に逃げ申すに付いて、SHE Leo渡邊が浮名をながす鳴野川敵にあうては目はくらの介醫輸兵法名人にても武道にては役に文たまること勿論に竢ふ。今日景勝下知にて、大和川の堤か堀きり柵も測切も脇をふり、鐵孫左衞門をもさし置き候ふ。含戦場よりは脇にて候ふ故皆々不審仕り候ふ。敵付きてこそ尤もにて候ふ、打ち候ふに付き、遂に大阪方敗軍景勝の勝になり申すゆゑ、とてもなきことにて候ふと呟き候ふ所に、諸人景勝の男氣淺からざるな感じて名將後の合戰に鐵が手より横鐵砲ゆう五3 3 <なりと舌をふるひ候ひつる由、その晩唱野より佐久間河内·小聖又市·住吉御定郎へよかり歸リ合の次第申し上げ、御次之間にて小栗又市申し候ふは、さてさて今日能い打所有りしを打ち候へと申し之一夏にたれども、日暮れかゝり缺ふとて、不打。餘りのこり多さに、直江に足輕をかせ我れ討つて進むべしと云ひたれども、元日暮れかゝり候ふとて足輕をかさず、殘多させんかたなかりきとかたる。障子を隔〓てて、家康公御聞きなされ其のまゝ御氣也かはり御きげん損じ、やあ又市己れが分にて景勝武邊に群りたては無用なり。推參なること申す大たわけめとさんざん御叱りなさる。又市亦面して罷り立ち僕LGB〓野合戦の翌日、兩御所樣御同道にて鳴野を御巡見なざれ、上杉陣場御通りかゝりし時、上杉總手より城へ鐵砲をつづけ放す。但し御大時御巡見の時、作法故實の由なり。さて景勝町場道節砂をもり、水を滴き中之掃除きらびやかなることなり。見み之家康公仰せられ候ふは今日は、當表にて、其の方人數付折り候ふらし御怨の上意あり。景勝も直江一人供にて罷り出で、手を地につき御目景勝御暗部落にないにて武蔵艦金額の實人かなことを離すのに所と鉄で、後人須田大炊·杉原常陸·鳥津立蕃·鐵孫左衞門御悠狀下され候ふ。皆々御前へ召し出だされ解ふ。如Kct此三人は御感狀を戴きて罷リ立つ。杉原常陸はかり御前にて御感狀ひらき拜見仕り、元のごとく卷き
きごかたじけは納めいたゞきて候中あり、本多佐渡守に向つて御吟味御文盲のこる所もなき、忝ヒ·ハき仕合と申し上げまかり立ち候ふ。みな人感じほめ申し候ふ。その砌、上意には今度上杉家中手柄あり候ふと仰せちれ候てるとらいらいゆみやふ常陸介とりあへず、輝虎以來弓矢のあたゝまりのこり申し候ふよし、御挨拶申しまかり立ち候ふ。kee諸人感じ申し候ふ。上杉二の先、安田上總介今度鳴野にて第一の手柄いたし、橫やリにて大坂方突き在くづし、味方の勝になり候へども、直江山城と中あしき故、書付に入らざるゆゑに上聞に達せず。御いづせ感狀不被下候ふ。その後景勝が所へ皆々を呼び出だし、今度鳴野表にては何れも精を出だしくれ候うまんぞくてるとらいらいぶ〓きづかひて滿足いたし候ふ。去りながら大阪弱敵なり、輝虎以來武邊になれたる處なれば、氣遣もなくあぶなかんじやうはいりやうげもなかりきと中さる。安田上總介進み出で各〓はいりやうは仕合よく上聞に達し、御感狀拜領にて目出たく存沼ゐぶんじ候ふ。我等一人は誰れも取次不申。御感狀拜領仕らず候へ共、昔より數度合戰に随分と奉公申し上げて、入るなり得き人に感をる予めた。モモ士高裁あっと選器のに苦車す今Sanおちらかたしんめいかせc 5にはじめず。珍しからざる事に、就中我れ等に不限、屋形樣へ身命を擲つて稼ぎ候ふ。曾て公方へののぞみ〇、御奉公だてに仕らす候ふゆゑ、御感狀少しも望は存せず候ふ。以來とても殿樣へ御奉公に命を捨て可申候ふ。公方へ奉公だて仕るべく、子細なければ御感狀羨しく無之と申し候ふ。また杉原常陸は今度御陣に重代の物具古く見苦しとて、猿樂の法被を衣て大阪へ立つ。家康公御覽なされ上杉家古き風かぶとひたゝれにて歸の兜直垂か着たり皆後學に見置き候へと上意成り候ふよし。杉原老武者殊におとけ者にて、處古き鎧見苦しとて上に能の法被を著てたちしとなり。後日に杉原縣陣して皆々に語リ候はゞ、扨て扨て今度は思ひよらず御感狀拜領して、子孫の寶を得たることや。其の故は今度大阪の戰は子供いさがmagぼねを気ちごひのつぶて打合の樣なるざれことなれば、別に恐しきこと骨折ることもなきなり。昔關東や越後などにて今日死するか、今か今かと思ふやうなる烈しき合戰に、明暮合ひたるときだにも御感を取らず。今度の樣なる花見同前のことに、上樣より御感狀とりたりと大に笑ひたる由。拾遺三
拾遺卷の四七九岐阜攻の時川々洪水によつて後藤又兵衞尋問の事關が原御陣前々福島正則·池田輝政外大名十二30°、頭にて岐阜の城を攻むる。黑田長政·田中兵部少輔, chs藤壹商虎·桑山伊賀守·月川肥後守は大山拝に居る。岐阜を攻むる最中に、大山の城明けのき候ふにたかとらいづおざんねん付き、政府府府何、がうどとして、大堤より石田三蔵ヽ島津義者小小有有差高高等にて左土川迄押し乗長政·吉改·高虎は23tおほがませいまん〓〓桑山·土川等幸と悅び江土川へ聽せ向ひ、大垣勢漫々と川向に備へたるに、〓八月の雨伊水增して、瀨枕打つて流れ早く水事々出づる何れも香が鳥村の札の辻に集まり、五人の大將は床机に腰をかけDて居る。家老功者どもを集めて談合する。川をこえて合戰利あるべきか、又こさずして利有るべきか、テ勝負の所談合に時を移す。されども一决せざる時に後發文兵務政六頭形の究に孔雀の引述しに五尺づゝ出でたる銀の天衡のつり立物し、黑母衣かけたるが遠々に長り居る。高虎申され候ふはあれに罷day Scheぢれうけんりある銀の天衝は、黑田殿御內後藤又兵衞と見えたり。呼び寄せかれの了面を尋ね開かんとあり。長れば〓〓3や政の目はく皆歷々寄つて埓あかざる談合を、何とて又兵衞了簡仕るべきやと謀なり。高虎左樣にてこあふぎれなく候ふ。文兵籍はこびたることを中す者にて候ふとて〓にてききれ依へば、又兵衞黑母衣ゆりか日〓け參リ畏まり候ふ。藤堂申され候ふはいかに又兵衞、此の川を渡して利有るべきか、川を前に當て渡らずして利あるべきか、先程より相談極まらず、汝が了簡を尋ぬる所なり、川をさし渡さす勝負いかはゞかんとある。又兵衞につこと笑ひ、先程よりあれにて承り候ふ。憚りながら名〓樣こゝは御相談所と不ぜださいきたされモだいふ存候ふ。その子細は今晝おそく御座候うて、岐阜の手は御あひ不被成、何を以て內府へ仰せ立てられに成され候はんや。爰にて御一戰なされずげ、恐れながら各〓樣男と成り申すまじく候ふ。勝つにも負けにもかまはずのりこえ、一戰遊はされ此の川を墓所になさるべく候ふと、眼に角を立て申し候へは、時大將手を打つて扨て投て尤も里極なりとかく云ふに及ぼすとて、江土川をこえ、大利を得られいまふくかつせんたるとなり。大阪表今融合戰にも又兵衞鐵砲にあたり焼をさぐり見て、大阪の御運もまだ强きぞ我がて、さき手淺しと云ひたりとぞ。遺の八〇家康公慶長五年七月會津御發向の事
かげかつじやうらく關が原御陣起り候ふはじめ、慶長五年七月家康公秀忠公亜萬にて會津(御渡間なるれ誤ふ。しらPこれは景勝上洛いたされず、香椎原に新城をとり立て、諸浪人を集め道橋を修理し、籠城の用意を聞し召しゑ御退治のため此の如し。景勝大に驚き香椎が原新城は、直江山城守上意得て公儀濟みたる上なり。又在國は秀吉公御在世の砌り、五年在國の御いとま濟みたる所なり。然れども押し付けて御征伐も有リ(アルロ)候ふは、弓矢とる身のならひ一矢仕るべしとて、百三十萬石の諸侍のこらず呼び集め、御菩提所雲けんしんみえいだっぴくち〓〓洞院と謙信御影堂毘沙門堂に於て、一紙の起請文を書かせ、要子な會津の城へ籠め口々に燒草を込めおき、景勝は家老物頭をあつめ、會津は七口あり。殊に背炙南山口は會津を見下し、中々籠城なる所にてなし。家康公御父子白川口に着陣候はゞ、通寄に仕かけ野合の一戰をとげて勝ち候はゝ、あとを這うて江戶は扨ておき都迄切つて登るべし。買け候はゞ士卒もろとも白川な状にして討死仕るべく候あひだふ。下野と奥州の境白坂より登川まで二里の間、草籠が原といふ所あり。よき戰塲なれば竹木を切りかけ地形を切り平げ、白石城を大手の一の木戶とし、一番合戰は安田上總介一萬三千餘、二番合戰に上げげつか島津月下齋二萬七千餘、白川の城に籠り、家康公御父子御着陣候はゞ草籠村へ押し出だし一戰じき若し勝たずば白川の城へ引きこもり、四方の人數同枕に討死を遂ぐべしとさだめ、士卒上下繼維子血脈を頭にかけ家康公を待ちかけ候ふ。景勝只一騎背炙南山口の嶺にのぼり、長沼の地形を見て、それあんないしやCasより樵夫を案內者にして山中を通り、白川口境の明神にいたり、人數押しの道を見積り、密に了簡をみ定め候ふは、家康公白用の城を攻められ候ふ處を長沼より築れて見置き、山中を人數が引き境の輿神にいたり、家康公陣取の後へ出で旗本へ切つてかゝり、手詰の勝負を決すべしとつもり置き候ふ。上杉家中にたれも知るものなし。近日に家康公御着陣、御先手機原式部大輔原政すでに太田原に着く。太田原は白川より一日路なり。景勝これを聞きて八千餘を召しつれ、ひそかに會津を出で、南山賞炙家康公白川表へ御着陣一戰候はゞ山中を推着思ひもよらをこえ、此の山を背に當てて長沼を取り、ぬ後へ廻り、家康公御歳ネへ切つてか〓り申すべき覺悟にて陣取リ候ふ。八千はあまり小勞にて候ふと家老ども異見仕り候へども、謙信以來の吉例とて承引無之。直江·齋藤·千坂等申し候ふは議信公5御代の古兵共過牛死に失せ、物なれざる人數は八千はいかゞに候ふと申し候ふ。景勝は勝利を得ば八千に不過候へども、皆々申す所餘議なしとて許容有リ。是れにより千坂·齋藤·新津·三室寺等ニ萬にて長沼へゆきたり候へども、景勝さしづにて三里あとに陣どり候ふ。若し家康公白川へ御着陣候は〓+み送御大事に寵りなるべく候ふ所に、土方にて治部少輔をはじめ、五歳内·西國一圓に亂れ伏見へとりか遺
かり候ふ由、家康公小山より江戶へ御歸城なされ候ふゆゑ、景勝手立相違仕り候ふ。若し白川城御攻なきれ候ふとき、景勝八千にて御後より不意に仕かけ候はゞ、ほとんど御一代の御大事たるべきに、257かく御運つよき御大將とその以後とりさた仕り侯ふ。右の通り故氣勝も會津へ引き入れ申され候ふ。八一秀吉尾州進發の事はCafe 8秀吉尾張に發して信雄·源君を征せんとす。先づ泉州岸和田の城中村式部少輔一氏を籠め置き、紀愛州の根來雜賀の一揆を押へしむ。信雄密に根來雜賀の一揆をすゝめて、秀吉大阪を發せば必ずその跡を責めて、秀吉の巢穴を破れといはせられば、一揆等同意して天正十二年三月十八日、二萬ばかり海玉子g陸に分けて堺の浦へ働き出で、大阪の空虚を襲はんとす。一氏下知して大敵なり。容易に戰はヾ尾張さだなり比時號次郞俊の合戰に害あるべしとて一人も不出。泉州の國侍に眞銅五郎右衞門員成國ヨラスメ十歲歲從從つ〓て陣中に在リしが、一氏に乞ひて一揆船手を働くと見え候ふ。某在所大津に家人の子妻を差し置き候へば、參りて片付け候はばやと申しければ、一氏尤もなりとて之な許す。眞鍋手勢百卅餘にて大津へかへれば、舟手の一揆大津を差して押し來る。大津の混亂斜ならず。留守に殘りたるものども昔小八一1眞鍋出で來れば少しは安心すといへども城のありし跡に、妻子を連れ行き戶板疊などにて圍ふ所へ、一揆は千餘騎味方は百餘、對當すべきにあらざれば、士卒危み恐れて敗走の機あり。眞鍋が與力に秋Bお四元眞鍋に向つて山亦之丞と號する大剛の男士有り。其の己前一日に鑑を七度合せたる程の覺の者なり。usちかん之うかやうなる時節が肝要なり。大將の心うろたへる時は士卒役に不立ものなり。よくよく合點ありて下た知せられよと云ふ。眞鍋その仕形は如何。秋山が日はく、今の仕形三ツ有り。第一は妻子を古城へとり籠め、城に據りて戰ふか、第二は妻子を堺の津へ退けて、我れ我れは眞九になり園をつき破り岸和眞鍋兜の〓をし田へ駈け入るか、第三は妻子を連れて堺の津へ追くか、此の三つより外なしと云ふ。めながら三ツの謀上中下は如何。秋山が日はくその一は上、其の二は中、其の三は下なり。眞鍋しからば妻子もろとも古城に據りて戰ふくるしから老謀を用ゐん。勇士秋山聞きて左あらば一人ものこらず擊死すべし、ま.不苦や、眞鍋が足をふみ刀を拔いて金打し、受宕八幡こゝに討死すべきぞと言つて思ひ切つたる有りさまなり。士卒是れに勵まされて必死を思ひ定めたる體なり。ほ眞鍋海上を見やれば、敵船巳に近付けり。敵は十倍の勢なり。取り卷かれては叶ふまじ、E迎へ戰つてこそとて演手に出でて備を設く。いちょっ、田製井出場·歌山又之宗ギ如して故の舟より平上ス所在お題々打ち立敵兵打ち挫かれてか拾遺
かりかねたる處を、眞鍋白旗を振つて先隊八十餘騎小松原より突きかゝり、眞鍋が兵田賀井左吉右衞5ひた門一番鑛を合はせ一揆を追つ立つる。惣軍亂れ討ちて、一揆を海へ追ひ浸して討ち取る數多-やう返し來る敵をげ、眞鍋が兵波防の芝手に弓·鐵砲を伏せて、打ち立て打ち立て防ぎければ、敵船さんざんに亂れて、遙の沖に引き退き、あへて寄る可き氣色もなし。一氏は眞鍋が働如何と思ひ、蜂後阿波守遙須賀小六家政庵と稱すに二千餘騎差しそへて迎に遣はしければ、眞鍋は思ふまゝに勝利ん得て、妻子を引きつれ峰須賀と打ちつれて岸和田にかへる八二八二朝鮮陣中加藤〓正馬の糠下知の事か3朝鮮の役に加藤〓正の陣所糠なくして、馬を飼ふに苦しめることあり。〓正聞きて樣なくば藁を細まよsかに切り、大豆に交ぜて飼へと云はれしかは、諸士〓の如くして馬も能く食して苦しむことなし。近世明暦年中江戶大火に依つて人馬の食乏し。御旗木の土新庄内蔵助古老の士に聞きけること有りとてち23〓稻の苅禿を堀り泥を洗ひ去つて飼はしむるに、馬の力落ちざることを得たり。八三秀忠公三州田原御狩の事なかづかさ理慶長十五年の春參州田原にて、秀忠公田賢を催され、本多中務大輔·九鬼圖書と件に依つて、御旗〓本にて見物せらる。圖書忠勝に向つて勢子凡そ六萬も有る可きかと中しければ、忠勝夫れ迄はあらじそれがしちがひがんしよく四萬二三千も過ぐべからずと申さる。圖書某見る處と懸隔なる違なりと心得ざる額色なり。忠勝の曰はく、されは高山より平原へ押し並べたる人數ぼ小勞ト多く見え、谷に集まりたる人數を山上より見れば、多勢も小勢に見ゆる物に候ふ。これを以て打ち見たる處はお萬餘と存じ候へども、ひかへて積り候ふと答へられぬ。の八四八四細川家鐵砲口藥入の事な細川家は足輕の鐵砲口藥入、革にて鼻紙袋のごとく縫ひ用ゐるに、66以て捻入るるに利有りといへり。要指を事の急なるときに至つて、
八五秀吉岐阜攻の事〓だ〓豐臣秀吉は智諫のみにあらず、天運に乘じたる人なり。織田信孝岐早の城に據りて秀吉を拒む。しばたやたがせきれ柴田勝家と約して、秀吉岐早を責めば我れ標瀨より出でて、秀吉を挾み討たんと謀る處なり。秀吉比·<げきらうたう〓〓これをしらず。巳に岐阜を圍まんとする前夜、甚雨有りて呂久江戶の河水激浪滔々たれば沈ること能やたがせはず。川の此方に陣す。勝家柳瀨に出づれば、秀吉岐阜をすてゝ柳が瀬に向ひ。洪水の故に信孝尾擊きずること能はず。勝家の謀は却つて不意に遇ふ端となり、又甚雨洪水は秀吉を〓へるにあらずや。後小田原の城を圍むとき、或南の海上は海賊九奥大陽寺をして美絹なのリ題し、國の手な合はx攻城の間五十餘日一日も東風なし。若し東風あれば丹を置くこと成り離き處なり。其の後小田原の海上東風なき日は上樣日和と云ひならはせり八六源君久世三四郞坂部三十郞へ物見仰付らるゝ事予子久世ニ四郞坂部三十郎を道はし敵合の樣子を見せしめらる。源君あるときの戰に、兩士御前ケ立つときに阪部は顏色勇進みたる體にて退出す。久世は顏色快からずその品惡し。御前に居られたる小姓の中に久世が體を笑ふ人あり。源君御扈從の方に向はせ玉ひ、坂部は生得の副者なり。此の故に多敵を何とも思はずして心に勞することなし。久世は生得坂部に及ばず、然れども勤め勵みて武勇を働かんと思ふ故、少しも樣子二方ならば生きて有るまじと覺悟する故心に勞あり。今見よ久世は坂部よリ二三町も深く働き能く見屆けて歸るべきぞと仰せらる。無程兩人歸リ來り、坂部より久世四町計先〓遠つて能く見屆けて敵のやうすを申し上ぐる。源君そののち右の兩士を評して、久世は心に剛なきを〓Hime知つて生得の〓有るものに劣らにと勵むゆる、その働一際踏みしめたる處有つて奥深し。彼が武功はいつとても成易きものと覺えたれげ、怠心ありて錬らざる處ありと仰せらる。品替りたれども是れていはつackに同じきもの有り。觀世左近は謠に名を得たる者にて則盤して安休と變す。人に語りて謠に三病有り。おほ、そたはも聲の能きと、覺えのよきと、拍子の能くききたると、此の三事備るもの多くは謠に成らずして止む。これ器用をたのむものは自ら滿てりとす。此をもつて工風積ます、功勞を重ねざるは、諸露の奥意を知らざるといへり。
八七八七豐前國紀伊谷紀伊彌三郞籠城の事ほは秀吉黑田如水をして豐前國に封ぜらる。日隈の城に一揆あり。如水の嗣子甲斐守長政兵を發して攻ぶめ亡し、その外所々の戰に利を得て武威廣大なり。然れども紀伊谷の紀伊彌ニ郞鎭房のみ從はず。その勇略逞しきこと等論する人なし。長政是れを攻めんと望まるれども、如水之れを許さず。長政本意かなきことに思ひ、如水に忍び密に紀伊谷より取り懸りて之れを攻む。ながまさ紀伊が兵勢盛んにして、くらつめ、長政の士大に破れて討たるゝもの數を知らず。長政馬を深田へ乘り落して、鞍爪まで泥に沈みてせんかたな密0長政今こそ馬を捨てば、敵に奪はるゝこと口惜しく思し.長政が馬は大龍寺とて九州一の名島なり。す.素ちだちひとり金ねても相へ呼和事件政利し長。我が無意意図をめなくは禁長政管がらばはたは馬にのり、大龍寺を敵に秀られなば甚だ證好なりと申き上げて來れとて退かる菅は跡に殘りてさまartざまとすれども、大尺なる馬の深泥に沒しぬれば、如何ともなしがたし。菅今はせん方なく片々の鐙をはづし持ちかべり、随分と祕術を盡くし候へども、七八人の力ならでは揚げ難く候ふゆふ、鏡を片よはかかく片取り歸り候ふとて出だしければ、長政能く計らひぬとて感ぜられたり。如此證なきときは敵に奪ひ取られたるかと、人の疑を得るものなれば、かく計ひて虛說の議なかられんが爲めなり。八八〓正の士腰兵粮を持たずして不興の事拾加藤〓正の士あるときの城乘に、金の熨斗附の大小をさして塀をこゆるに、後より尻を押し上ぐるものあり。我れを押し上ぐるよと思ひ乘り上リ、後に視れば數斗附のさやを切リ〓して金を取られたり。人皆油斷なりと沙汰す。〓正が曰はく、城乘を心として後を顧みざるは勇士なり。但し金ののし百じやくはいせんぢやうびれい付を指したるは若輩の故なり。戰場へさやうの美麗なる物をば用ゐざることを知らずと覺ゆ。末たのassもしき若者なりといはれたり。また或陣の野戰にて憲辨當を道ふに、或兒小性腰兵根を帶せず。そのをおやまめし:伯父燒飯を分ち與ふ。〓正これを視て、小年の花車風流もときによれり。陣中にて兵粮を持たざるはぶびくわたいをおじやくねん武備に怠れたり過代に馬を取り上ぐべしとて乘謁な取り上ぐ伯父若年のものに心を付けて數ふべぶびはげきに武備國ましめざる科甥に同じとて是れも馬を取り上げられたり0遺の八九直江山城守伊達政宗に加勢を乞ふ事
石川彌兵衞に兵衆二千餘騎をさしそへて遣はやす。直江長谷堂を攻むる時、石川兵を三手に分けて長谷堂に趣く。義元加勢を伊達政宗に乞ふ。ESO戰に及んで最上勢石川が兵な上杉勢と見違へて、系味方討に援兵にさゝれては先づ相遭ふもの多し。石川始め我が一譯の相印を上杉方へしらせざりしが故なり。然るに石川拙して無益印を示し、制薬を問ふこと定まれる軍の法にて知慮にも及ぼざることなり。55の兵衆を亡ほされたり。九〇赤井惡右衞門武勇の事ぶりやくやう〓〓さかんなん0.50 3815き但馬比賀美赤井惡右衞門は本小身の士たりしが、武略を以て漸盛になりてのち丹波牛國を領す。に一將有リ、二萬石許リ。感男にしてしかも娶害の地ん前に當てて拒ぎければ、赤井攻むれども利あ七らず。赤井古への兵書を讀むに、地を攻め人を攻めずと云ふ語あり。是れに心を得て彼の勇將を要害の地よりおびき出だし、一戰に大勝して其の首を斬りその地を取る。九一源君長久手御馬揃の事九〇九一勝負の理少しの競ひ後あり。長久手の役に、源君討ち勝ち給へば、秀吉の師おそるゝ色あり。秀吉衆を督ゐて出でて戰はんと男み立てられければ、衆奮激の氣を生ず。源君の兵、秀吉の目に餘る大軍おどろじを見て驚きたる體あり。源君明日軍中に令して、捕捕をし給へば、味方敵を呑むの心を起す。良將のする所知んぬべし。拾遺九二九二大阪夏御陣眞田左衞門佐幸村勇戰の事ゑもんのすけゆきむら〓Cry大阪夏御陣五月五日の朝、眞田左衞門佐幸村が物見馳せ歸りて、旗三四十本人衆二三萬計國府越よリ此方へ越し來リ候ふと告ぐ。是れ伊達陸奥守政宗の軍勢なり。眞田が士卒はや此の陣を押し出だしrepo給ふかと勇む氣色なり。されども障子に擧れ片膝を立て居たりしが靜に答へて、左あらんと斗にて外に言ばを出ださず。午の刻計また物見馳せ來り、今朝のとは旗色かはり候ふが二三本見え、人數二萬ゝんみやうかづさのかみたゞてる46松かげ故不分明候ふが、龍田越を押し下り候ふと告ぐ。是れ松平上總守忠師なり。幸村虚眠して居けるが、目を開きよしよし如何程もこえさせよ、一所に集めて討ちとらば心地よからんものをとて、是れに取り合はぬ有樣なりければ、皆早りたる心も稍〓靜まりぬ。是れ大敵を恐れしめず味方を騷が四
モノト、しめざるとのことなるべし。夕炊終つて後此の備所は戰に便なし。いざ敵近く寄らんとて、一萬五千ぜ餘正奇を亂さず前後を混ぜす、騎步次第を整へ押し出だせば、數假令十倍なりとも恐るゝに足ちずだうみやうじむらへんわたなべくらのす〓たゞすと思はれける。其の夜道明寺表に陣をとり、明くれば六日の早旦野村邊に至り、渡邊內藏助糺は幸村三一に先だちて、水野日向守勝成と戦ふ。糺は勝成を切り靡くること五六十步、勝成又守り返して糺を衝モント、義き退くる。互に刀聞三度に及んで純は深手な蒙り、臨に備を引き取りえなへを立て直し、、幸村へ使をにん七以て只今の追合に疵を蒙リ候ふ故、御人數駈引の妨と存じ脇に引き取り候ふ。且つ横を討たんとすた〓ろの勞を見て候へば、味方の一助たらんかと申し遺はす。幸村御働目を驚かし候ふ。是れより我等受ならAB中間け取り候ふと答ふ。備を進むれば正宗の多勢蒐かりきたる。野の地形前後は岡にて上平なり。s十丁ばかりひきぐして、道左右田嶋に連れり。幸村巳に兵を前めんとするとき、令を下して兜を着せず鎗を取らせず、馬の傍にひき添はせ、下知せんときを待たせたり。敵合十町斗になりければ、幸Eニ決めるbik村使番を以て兜が着せよと云ふ。爰に於て皆持たせ置きたる兜を取つて打ち着、忍の〓をしめたりければ勇勢新に加はり兵氣ますます盛なり。敵合巳に一町斗にならんと思ふとき、幸村又使番を以ひんぢんがうではて鎗を取れといふ。諸士手々に鎖を取りて種実を敵方に差し向けたれば、面々いかなる堅陣剛敵なり24/〓とも打ち碎かんと、別に魂を入れたるがごとし。此のとき幸村が先手半過ぎ岡の上に押し上りたる建處に、政宗の騎馬鐵砲八百挺を、先手より一二町も前んで一同に打ち立てたるに、鉛子の飛ぶは雹のくわやくひかりいなづま警3%ぢやうぜまこん〓〓如く火藥の光電に似たり煙は忽ち無霞となりて丈尺の間も見えわかず。幸村先手の士混々と打うbe p〓七斃されて、死傷するもの多かりしかども、一足も退く心のなかりしが、兜を着鎗を取りたる氣勢のば壯なるが故なり。幸村煙の中より先手に爰をこらへよ大事の場ぞ、片足も引かば全く沒すべしと下知zはうせいする聲耳に徹し、鈴の柄を握り平伏になりてこたへたり。幸村下知して、砲聲の絕え間に十四五間程せugづつと走り行き居敷き、砲聲の絕間にまた斯くの如くす。このとき幸村が鎗さきより一尺進みたるもニてつばうのあらば、今日第一の功とせんと言ひしに一人も此の先に出づるものなし。政宗の騎馬鐵砲といふ之らは伊達家の士の二男三男壯力のものを擇びて、本より仙臺は馬所なり、駿足を勝りのせ、奥州にて所所の戰に、馬上より鐵砲一放と定めて打たするに、中らざる玉は希なり。打ち立てられて備亂るヽ處ひぶDぼてい、、あ、煙の下より直に乘り込んで駈口散ちすに、馬蹄に蹂關せられて敵敗潰せずと云ふことなし。此の時騎馬鐵砲の土馬を入れんと駈け寄せけれども、幸村の先方近々と備へて折リ敷きたりと見て、漂ふ所に煙も稍薄くなれば、幸村此のしほ合をや計りけん、大音上げ采配を振つて蒐かれと言ふ、言の下拾遣の
よりみな起き立ちて直に突きかゝり、政宗の先手七八町追ひ崩せり。水野日向守勝成正宗をすゝんで復戰はしむ。改宗我が軍勞れたり。戰今日に限るべからずとて、從はず。勝成また忠輝を勇むれどもひつじ〓果さず。勝成は小勢なれば獨戰ふこと能はずして止みぬ。幸村未の刻迄合戰を待ち居たりしが、夫ね〓より練り引きに引きとれり。其の體肅然として追ひ討つこと藍はず。慕はば却つて彼の爲に控かるべし。東軍の諸隊見るもの感賞せり。九三同時木村長門守敗北の事九三同陣五月六日木村長門守重成若江に陣す。男は生れ付きたれども陣數は不錄將なれば、持口を堅めニずして爰には敵なし、敵有る方に向はんとて八尾にいたり、爰にも敵なしとて本陣に歸り來る。とき井伊掃部顯直率の臣盤若内膳物見に出でて、重成の備未立たざゐを見て、敵の虛顯れ候ふ、里ニ譲程被り夜更に出でずば入尾に行きて今愛に來るべしや。敵は道に疲れ兵額を遺はん處を討たば利あるべしと使を立つれば、直孝心得たりとて軍を前め、藤堂和泉守高虎と首尾な変ぜ討ちて大利を得たり。九四同冬御陣越前忠直卿の手仕寄の事えちぜんくわろもんたゞなほ同冬陣に越前黃門忠直の手の仕寄を付けに、夜に入りて長竹を以て仕け寄るに、城中より鐵砲高く打ち出だして、士卒一人も傷まず、是れ石川數馬がはかる處なり。人譽或老士これを聞きて城中の鐵Caf關夜といへども外るるこ砲は雖能く能くため込み土俵を以て、之を究むるときはと多からざるものなり、城兵これを知らずして石川が名をなせるものなりと云ひき。九五信玄の士小幡豐後物見の事遺九五重)否僞玄の士小幡豊後何れの賊にか散地にて物見に田でたりしが、歸路を敵に切り取られたり。豐後猶わち子靜に敵合の樣子を見終はり歸ちんとするとき、敵兵之れを追ふ。豐後初めて通りたる道より遙に脇にかず、在りし池へのり込み、馳せ歸りて敵の虛在りと申せば、信玄則ち兵を進めて利を得られたり。伊達政Hき宗の士茂庭周防或時物見に由でて、伏兵に圍まれて討死す。逃走せざるは茂庭が男なりと譽むるものあり。或人聞きて、物見は敵を見て引き取ることおそるゝにあらず。斥候は軍の勝敗に掛かる重任な四
わぎょへざるこれを譽むるはその道を不解が故なり、九六島原一揆の時寺澤兵庫頭知計の事り。九六ひぜんしまばらぞせき肥前島原の役に、賊は有馬の古城に據りて守城す。寄手の諸將大手の門に付きて攻むる時、賊門をかうやうてらざはひやうごのかみはたぶひらき突き出でたり。敵は高陽の塩利に依りて寄手を少し押し立てたり。このとき寺澤兵庫頭の旗率今行山路將監君兼ねてより旗差に令し、道端に生ひ立ちたる木にとりつかしめて、いかなることあはならりとも此の木を放すべからず。堅く提へて居とと含め置けけるゆふふれかゝる勢に押し立てられず他の備は敗軍に押し立てられて、旗色靡き亂れたれども、寺澤の手のみ全きことを得たり。九七源君御扈從中根左源太勘氣御免の事まつくらながとのかみかついへ肥前の國則ぞいひむらすけべ松倉長門守勝家は島原勝家領之の賊のことに依りて身上滅亡せり。勝家の士飯村助兵衛と云ふものらうく〓げいしうひろしまおみつもり는浪々して欧州廣島松平安藝守光盛の成下に來る。廣島の諸士島原のことを尋ね聞く。或時天野牛之助飯村に、城中より長州の手へ夜討はなかりしやと問ふ。飯村答へてその儀なり。松倉家はその備尤も影にし、雲火を投げ外聞を出だし、夜討などは思ひもよらずと云ふ。天野笑つて長州の家も末になりてことの意を解する人なかりしにや、古老の士あらば左はあるまじ。夜討のかゝる樣にしてこそなかね言げんたはうばいこうろん大利は有るべけれと云へり。天野は始め源君の御扈從なり。中根左源太と號す。傍輩の士と口論してしゆつぽんまつくらぶんごのかみしげまさ出奔し、後大坂の役道明寺口にて松倉豐後守重正に屬し、働功有りければ御勘氣を許され、淺野但馬たがもり守長盛に仕へ、祿二千石光盛の代迄奉仕せり。九八九八島原一揆の時紀伊賴宣卿明知の事すけたゞゆでなべしまのふしげら同陣二月廿一日の夜城中より黑田右衞門佐忠之·鍋島信茂·寺澤兵庫守の三手へ夜討す。寄手數輩ぞびa討死し、鍋島の手な竹東井横をやき拂ひ、賊の勢甚だ强しと注進有りければ、江月御城へ尾州·紀州·水月の三家其の外在府の諸將を、君されければ、みなこれを聞きて驚く色あり。紀伊亞相賴宣卿のみ近日落城すべし。鍋島家の井樓に火なかけし樣子、城中智略のたけしれたり、心を勞するに足らず。久みなよりのぶきやうめいさつ·しからずして吉左右あらんと仰せられけるが、程なく落城の告有りしかば、人皆賴宣卿の明察を感じけり。卷
九九大阪陣渡邊圖書卽知の事よ大阪の役に、運君渡邊圖普に加州の配場を見て桑れとて御使に遺はさる。渡邊竹束の竹一本拔きて三尺二寸五分に切り、隍際までの間を打つて委細に言上す。城より矢玉を飛ぼすれども中らず。後に源君興力三十騎同百人をあづけ玉へり。一〇〇島原攻竝河九兵衞足輕下知の事ひやうごのかみ寛永十四年肥州鳥原の賊おこりしとき、寺澤兵庫頭の士賊と河内浦にたゝかふ。寺澤家の鐡砲の將5足輕を下知し搏たするに、立ちながら搏たしむるゆゑ、悉く北げ走る。倒〓搏ち放せども敵を恐れてま面を上げず。俯して搏する故鉛子は處空にとんで賊に中らず。剪河九兵衞は足軽を下り敷かせ、膝架にて打たせし故一人も退かず。隊亂れず、箭して放せども、鉛子高からずして、他の足輕の搏ちしは異君きなり。これ定め難き法にして左のみ奇策といふにあらす。大阪落城元和元年よりこの時迄、年月相去ること廿三年の間すら、武事に疎かりしこと如此、况んや泰平巳に百有餘年、常に是れを論じ是れを一〇〇習ふとも、習ふとも、或は其の傳亡せ其の理な違へて末迷ひなきこと能はず。必しもゆるかせにすべからず。一〇一伴助右衞門水戶家へ召し抱へらるゝ事uts同賊有馬の城に據り、諸將圍み攻るとき、賊强して寄手利あらず。上使板倉内膳正討死のゝら、松平伊豆守信調の下知として攻を止め、竹東を付け寄せ園むこと數重、只かれが變を待つて戰はず。伴Capくろだ空s助右衞門と殘する沒士黑四右衛門住宅之の備ん借りて居たりしが、永陣の間諸人氣力疲れ、勇氣も說term tao怠す。伴は晝夜物具を脫かず、整を枕として臥しける程に、相陣の者目悟しきことに稱へながら、今此の大軍に関まれ竹東·魔運の内に込めちれたり、賊徒多く切りたり共、物具を着する隙なき軍やあるべき、餘り心がけすぎて精根つきなば、城中糧盛きて死狂の軍には何の用にも立つべからずと云ひ合ぞむらだい-bo翌年二月廿一日の夜賊黑田の手へ夜討す。一揆の勢千百人、蘆塚忠兵衞·布津村代右衞門、大しろしやうなゝめなら宅ばん將分にて押し寄せたり。何れの陣も思ひもよらず周章不斜、上を下へ混亂す。伴はもとより甲冑な着じ館を放さず有りければ、一番に走り出で竹東を破り押し入り、敵を突き伏せ突き伏せ二人討ちとリ、此をよろし味は人人を添す。慈想に伴奏がいますをつている。必しもゆるかせにすべからず。一〇一拾遺
も又一人伴が右の股を突く。是れをも奪ひとり、鎗二本ながら得たりしかども、腰の疵痛手にて立ち揚1ること叶はず。に對い之之際感謝雷謀の表は醫問或致人垂涎次來源を進むほるといと七僕層にかけて小屋に歸る。同廿八日落城には件の症を痛みて手に合はず、後平愈せしかば忠之伴に祿八百石與へらる。伴辭して臣は先知乏しく、且つ武功とてもなし。偶〓此の度御恩にて御備の端に被差置、少々疵を蒙る迄の操有つて三、過分の錄を賜はること身の幸甚だしといへども、手疵深手ゆゑ未だ愈えず、自由の働心元なく候へども、自然以後御用有らん時役に立つべしや、その段計り難く御免を蒙るべく候ふと云ふ。思之烈つて彼れが心中知高不足と思へるならん。我が陣を借りて出陣せしつみかろ、た上は我が家人なり、臣として主命を背く界輕からず。彼が言は理有りて實なし。然れども武功に對し存分を止むるのみ。他家に仕へて士或に有ることを許きずとて這ひ出されたり。程經て水戶殿中にのぞみ〓水戶黄門賴房卿忠之に向ひ、我れ大望あり叶へらるべきや否やと仰せらる。黑田何事にも承りだわ候はんと諾せらる。頼房卿笑うて先づ〓〓滿足せしめ候ふと謝し、別儀にあらず、伴助右衞門と申すをほ浪人足下構あるよし、是れを許され候へと仰せらる。忠之辭するに術なくして諾す。之に依て伴は水戶家に仕へ、祿二千石足輕三十人頂かれり。一〇二島原落城足輕陣佐右衞門手柄の事同落城の砌細川家の足輕陣佐有衙門と言ふもの、二の丸の邊にて鐵砲に申り死にたる者の首かとりたゞとしまへがみ否忠利て、數首の中へ入れ置きたり。忠利前髪付きたる音はののに並べ置くべしと令して類を分ち、之5轍を以て陣が得たる首を差し示し、若し此の首張將四郎が曾とも旨ふべきものなり。見知りたる者は6よ、なきやと有りしに須佐美權之丞見知り候ふといふ。則ち呼びて見せらる。須佐美能く見屆けて四ケ公に〓〓年以前四郞を半年ばかり召し仕ひ候ふ依之能く見覺え候ふ。第一の印に左の耳の側に信あり、是れは可疑もなく四郞が首なりと云ふ。然らばどて、生け揮りたる四郞が、をを呼びで見するに、一目見て落淚ゆひやうかはし、我が子四郞が首なりと申す。忠利則ち軍鑑畑忠庵を呼びて、大將の首は髪い結樣替り有りと聞くゆ.たゞとし其の通りや。畑答へて如命、大體常の如く結ひて、ののををへへ折り候ふ〓申せば、ゆ忠利下部の者にしし令して首の髪を令結仲間馬檜杓に水を入れ來り、件の如く結び終はりければ、忠利使者を以て石谷に四五ぢ十藏へ此の首大將四郞が音に似候ふ故先づ進じ候ふ。尤も不隨猛又御吟味可有數と申し送られければ十藏則ち使者に對面おり吟味の趣を聞き屆け、との上は訝るさとなし。去りながら猶又牛捕拾
らにんべつ〓〓わに尋ぬべしとて、數人別々に引き分けて問ふに、皆四郞が首なりといふ。十臟も上使信綱も相共に忠利の陣に來り、手柄を被賀飛微を以て江戶へ注進有り、輝にこの功に依つて新知千石與へられたり。一〇三一〇三松山新助の勇將中村新兵衞が事書たび〓〓無津半國の主松山新朝お男將中村新兵衞度々の手机お願しじれば、時の人是れを館中村と號し、武しやう〓〓ひ者の糠梁とす。羽織は猩々緋整は唐 冠金纓なり。敵これを見てすはや例の還々緋〓唐冠よとて、に未戰はざる先に敗して、敢へて向ひ近づく者なし。或人强ひて所認して中村之れを與ふ。その後戰ほこ塲にのぞみ、敵中村が羽折と歴とを見ず。故に競ひかゝりて切リ崩す。中村戈を撮つて敵をころすこと許多なれども、中村を知らざれば敵恐れす。中村つひに戰沒す。依之日はく敵を殺すの多な以て勝に非ず、感を縣して氣を奪ひ勢を撓すの理を曉るべし。一〇四大坂攻の時平野村失火安藤治右衞門遲參の事考大阪陣のとき平野村に失火あり。旗本の面々馳せ聚まる。安藤治右衞門後れたり。皆問ふ如何我等書一〇四大阪陣のとき平野村に失火あり。安藤治右衞門後れたり。皆問ふ如何我等Sbは先手を心ともなく存じ行き向うて見て參り候ふ。とく參るべきを旗本は別事あるべからず。若し變あらば先手なりと思ひ馳せ行き候ふ故、仕辺に時移りて遲參に及び候ふといへは、皆その心懸を稱す。一〇五城和泉守長盛讒言の事猪大阪の冬陣の松平武臟守利隆は神崎に軍し、弟左衞門督忠繼は尼崎に軍す。忠繼人衆推し出だし、のか、矢野兵重·佐分利九之雲を物見として蜆江の地形を現しむ。二士歸りて兩方沼にて前狭く末廣く、身元々起た五五七方の爲には利鮮く、敵の爲には便ありと申す。また由井伊豆·丸山豐後渡瀨淡路が差し遺はす。三pたゞつぐや士は却つて味方の利あらんといふ忠繼矢野·佐分利が言ふと相齟齬するを以て、其の故を問はるゝかたに三土君公人數を推し出だるざ玉ふは合戰金致ませちるゝに非ずや。身方大軍なるを見て、敵地の利なきときは必ず悔れて出づべからず。君公合戰を挑まるゝとも得べけんや。敵地の利を賴みて出だす處を、身方は大軍なり、長々と出ださせて後急に討つは、勝つことあんの內に候ふ、若し人數を向よけられば、早きを善しとす。利隆公の備へ續き候はじ、敵見をなして未だ戰はざるさきに引き返し候なんぢらsinfはんと申せば、忠繼汝等が云ふ所尤もなりとて、造作もなく敵を追ひ拂はる。利隆に之を見て、勇み遺
進むといへども、目付城和泉寺永盛源君の命なりと云うて強ひて之を制す利隆憤りて兵を收めん8〓や否やと思惟する處に、阿部四郞五郞諸手を巡つてこゝに來る。利隆この由を告げらる＼に、阿部兄だいがんぜんあた弟の身と云ひ、眼前の敵といふ、忠繼若し克はずば是れ兄弟を棄てたるなり忠繼は之れに克はば是1からぶけれ自ら怯のそしりを取るなり。兩ながら武家の耻辱なれば、只進むに如かずと云ふ一言に力を得て、ながもりせいこ〓永盛制すれども用ゐず。利隆の將士等始より貳あらず。何をか疑て沮止らるゝや。敵を見ながら都Dいて兵を收めば、師を起して此に來るもの、何の爲とかする。源君決して如此の非理の命あるべかこをどDないがしろにらずと云ふ。永盛齒をかみ小躍して汝等吾が言をば蔑す。その罪重し。必す言上を遂げて一々腹切らせんぞと大に怒る。利隆の將勿論のことなり。士たる者其の君の爲に腹切らんことは本なり、所甘ところなりつわたちゆうとかつせんおよば毛也とて、中津川を渡りて橫すぢかへに蒐かる。敵この兵勢を見て、中途より引き入りて合戰に不及。大阪沒落の後、利隆攜貳を懷き、兩陣の中に居て主客の勝負を料る。是れ弱を叛きて强を快くせんざんげんばんだいぜんとするものなり。讒言に遇うて、源君利隆を攻めせらるべきの沙汰あり。利隆番大膳を以て、毫厘もこゝろざしひぎみなながもりしょうかレ不忠の志非義のことなし、皆永盛が所爲なることを陳ぜらる。番は斷養の卒より經上り、騎士の將あづか世ほど31tyべんぜつつてびらかれんとなりて政を預り聞く程のものなり。始終少も蹶かず、辯舌審に子細をのべたり。源君はじめ簾たあいを隔てて、利隆何なか陳せんと怒らせ給ひける。番が言ふ所理明かに證正しくして、疑悉く解けけれんだん〓〓じやういれば、簾の外に出でさせ給ひて、段々聞し召し届けられぬ、以後を愼めとの上意なり。番頭ん疊に付だほんだ5かたじけなか〓けて拜して立たず、本多佐渡守正信御前に在りて、罷り立て忝き上意なり。歸りて此の旨申し聞かばんなほcar〓〓せよとありけれども、番猶立たず。正信事濟みて起たざるは故あるかと尋ねられ、其の時少し頭を上はゞかりおぼげ正信の方を見て、憚多き申事に候へども、以後を愼めとの上意は利隆が誤なき段、未だ聞し召し届けられざる處有るかと存じ候ふ。是れより先に嘗て過ち御座なく候へば、以後も亦只今の通に候ふ別に愼むべきのことは候はずと申す。源君重ねて巳に利隆の誤過なきとを知れり。更に疑や理とんしゆさいはいかへまさのぶいかぎばん遺らずとの件なれば、その時頓〓再拜して謂る。正信以下座にある人々大に電を嘆美せり。
附雨夜燈錄-權現樣豐臣太閤に御對面の時の事まとよとみたいかふこたいめんわだうぐあはだぐちよしみつめいてるたからご天下の寶と權現樣豐臣太閤に御對面の時、太閤我が所持の道具梨田口吉光の銘の物よりはじめて、あつ表とときだうぐひざろはうもついふ物は集まりて候ふとて、指を折り數へ立て申され、さて御所持の道具認藏の費物は何にて候ふやごんげんさまおぼと尋ね申され候ふに、乃しかじかの物無御座候由權現樣仰せられ候ふ。もの偖仰さられ候ふには我等には左たゞしごくだいせつなとかるぜんかい樣の物之れ無く候ふ。但し我等を至極大切に思ひ入り、火の中水の中へも飛び入リ、命を塵芥とも存さむらひばしためつよしうおそろでごせぬ士五百騎所持いたし候ふ。此の士五百餘を召し連れ候へば、日本六十餘州忍しき敵に無御座候レミはうもつへいぜいひぎせまめんふ故、此の士どもを至極の實物と存じ、平生認藏に存じ候ふと御答ありければ、大闇赤面して返答なかりけり。-權現樣花女を御使にて台德院樣へ菓子を進ぜられし事マイルといんまよあそおぼごくしよざまたいとくゐんさま之どすんぶ權現樣駿府に御隱居遊ばされ、大御所樣と申し奉る。台德院樣江戶より驗府に御出でなされ、二のとるあまりごたいりうごんげんとまるちやCamしやうぐんわかたびぞよひにつき丸に二ヶ月餘御滯留なされ候ふ節、權現樣阿茶の局を召して、將軍には年若き人なり。旅住居二ヶ月つれ〓〓つぶうらみちなぐさみなになりぬ、夜中徒然なるべし。花を使にして菓子をもたせ夏道より忍びやかにやれ。もし慰にも成わいかくしんぶりぬべきなり。落となたると問れなぜは心なおろしに藏がか得にゆくなかぐと何せヨル節CAFEEじやういころおよちゆうだいゝちびじんこととりつくる阿茶の局御心の付きたる上意なりと御請して、花其の比十八歲、女中第一の美人なりしを殊に收繕はげまふらcafeころうらみちひそかあちやせ、下女に菓子をもたせ、初夜の比裏道より密に參らせけり。內々阿茶の局よりかくと申されければ、たいとくゐんさまおんかみしもヌはたまゐごuしんと台德院樣御上下をめし待たせ給ふ處に、花發りて御庭の月をおとづれければ、台〓院樣御自身月を明むらおほどしよさふけられ、花を上座に直し、落至を御取り為はに天御所權す下されたるなるべしとて御いたゞきはなさう〓〓かへこぐちはなかれ花早々歸られ候へと仰せられ、光に御立ちなされ、戶口まで御送りなされければ、花兼ねてたくかへごんげんざまりちみしど遠ひていらへの詞もなく歸りてかやうかやうなりと申しければ、權現樣聞し召し、將軍は律なわはしごぎ義第一の人なり。我れ梯子なかけても及びがたしとぞ上意ありける。附錄雨夜燈三三新太郎樣夏目氏の忠死を御賞歎の事みかたがはらはまうごにんぞ〓さむらひ三河國箕形原の合戰に、權現樣御負けなされ、濱松なさして御人數屬れ候ふ時、甲州の上大將秋
たびく〓山伯者下知して、黑鹿毛の馬に乘りて鎗をばもたず、采配を腹にさし度々取つて返す。武者振敵の大ま將ぞ(權現撥御事)追つ詰めて討5取れとて急に追つかけたり御馬廻り殘り少く討たれければ、權現樣にも御討死の覺悟なされ、御馬を引き返されし時、夏目長右衞門こゝは御討死の塲には候はず、早御退なされよと申して、御馬の口を濵松の方へ引き向け、鎗おつとり、御馬のさんづをたゝみかけて叩きけれは、御馬かけ出て敵と遠ざかりぬ。長右衞門踏みとゞまり、敵の多勢に取りまかれ、鎗の柄のをるゝほど戰ひて討死しけり。大亂院樣の御時、御悅事ありしに、諸大名出仕にて、德川の御(ほん家御繁昌の事さまざま物語ありし時、新太郞樣(備前少將光政朝臣)やゝ暫くの間御詞もなく御座なはん之いされしが、夏目共有獨門其形厚にて、權現撿の御命に代はり申まずば、かやうに御繁榮は御座まじきよしを仰せられしを、大猷院樣聞し召し、德川家の土の節義の心を今更引き起したる詞なり。知者の一言とはかゝる事なるべしと、大方ならず御悅にてありけるとぞ。四四本多三彌木下肥後守義經辨慶を批評せられし事き木多佐渡守の第に三滿と申子は以の外に直言ふいの出だす人なり。台德院樣に御奉行申し上げけるに、或時權現樣三綱は能ゝすねる者なりと上意あり。其の後一萬石拜領なり。權収樣三彌を召し、料2〓簡を改め人柄を嗜む故ならんと上意ありげれば、三彌承リ、將軍樣は殊の外御奉行申し上げ能く御座候ふ。あの如くなる主君にすね串すは叙遠に候ふと申し上げられければ、權現樣三彌が持病又おこりたりと御笑ひなされ候ふ。又或時空若八九郎高館を舞ひけるを御上覽の節、武臟坊辨慶は世に勝れたる者なり。今の世には少かるべしと、權現様上意ありけるを、三彌進み出で判官殿のやうなる主君あま松平伊豫守りかね申すべく候ふ。辨慶は御座あるべく候ふと申されけり。曹源寺樣續改朝臣の御時御大名中御振廻の席にて、辨慶の事御物語に出でしに、辨慶ほしき事と評判のありけるに、木下肥後守末席よりいはんぐわんどのおにしょらや其の慶辨少もほしく御座なく候ふ判官殿の料簡になり申し候へば、区の家來は殘らず武藏坊や25佐藤兄弟になり申すべく候ふ。それ故何とぞ判官殿になり申したしと久しく心掛け申し候へ共、まだcaseぢ得なり申さずと曰惜しく存じ候ふ由いひ出だされしかば、曹源寺樣聞し召し、只今の肥州の理屈は拙者父新太郞が常申したる事にて候ふ、能き旦那になりたしと心掛け色々種々工夫し候へども、能き且公を那に成り候ふ道合點致し申さず。書物を出だし學問仕り候へば、能き且那の道知れ申すべしと一心不家にじ亂に存じ極め、それより思案分別致し古の聖賢の掟を稽古いたし、寢てもさめても忘れ申さず。少が
がてん自郵には以降落を意いにしても等等の中間の今日は國勢の森義にの臺、是如いましめ申したる段と、今の道理と一つ事にて候へば、肥州には新太郞流ノ申すものにてしやうび候ふ。此の上の道理之れあるまじく候ふとて御賞美ありけるとぞ五五板倉周防守大猷院樣へ草鞋を獻ぜられし事いたくらすはうのかみしげむね營板倉周防守重宗、大猷院樣にわらづ一足獻上有りて、是極は權現樣軍中にはかやうなるが能しと上いよおぼおご〓意なされ候ふを、能く費え候うて作り習ひ誤ふわらづにて御座候ふ故差し上げ候ふ。もし御用に御座uせいりつあ七ビ候はヾいかほどにも獻上可仕どぞ申されける。是是は灌現樣御小身より御成立逆はされ、吸しき下々aの情をよく御存じなされ、邪なる人のいびなしに御取り合ひ遊ばされず候ふ故、上下の志相通じて下々懇むる者なく、終に日本の主にならせられ候ふ。今日本をうけ保ち候へども、下々の情よく知かはし召されでは叶ぼざるといふ事を、わらづによせて申し上げけるむとぞ。芳賀內藏允忠功の事ごみ池田三左衛門芳賀内藏允は小身の比、國〓院樣〓〓〓〓〓の御右筆也。國〓院樣美濃の國岐阜の城を御攻め落しなされ、權現樣へ御勝軍の御注進狀を内臓允に仰せ付けられ御書かせなされ、御床机に御座なされ候ふ節、城中の鹽硝職に火入りて藥飛出でける音夥しき事にて、山の崩れ懸るが如く、人々大に驚きみおぼしめ騒ぎうろたへしに、內藏充見向もせず少しも嚴く體なかりしかば、國〓院樣內々感じ思召しいろいろこい3たゞあのちにやうおんせめぐち御試みなされ候ふに唯者ならざりしかば、知行二千石下され御寵愛あり。大阪陣の時天滿橋御攻口なますともにんじゆリしに、御先手須加左京竹たはを村るるに御人數仝く候、御加勢下され候へと申し上げしかば、內蔵允に見分仕リ候へと興國院樣けんぶん(昭和三年度) (2014)仰せ仔けちれたり。肉磁元畫送テ羽織ハ〓く島に廻り行きて見分あかねぞめはんぶんせしに、のみのないにして和「愛むる職す上山のみのみと見なせもれもと內廠いうひつ金券後すえばんく鳥類なに讀書立立てんを損害者の方数行のの發發しづか換合ひて居たり。內職ためおり下りて所に川岸を行くを城中より鐵雄を打かくる水に籌きて殊に烈しあしかぞとほて聞ゆれども、内敲充ちつとも騷がず足數をかぜへて篩リ、いかにも各〓たちの申され分の通り申し上ばんだ ぜんはるかぐべしとて御旗本へ歸りけるとぞ。後雷大島と兩人に御仕置伸せ付けられじに大勝は遠に考りてけいひたつ。。ひないサンあからて大勝に於きけげは、素晴へ覆いとう言うに興國院機レ割
な前にては十分に事の譯を得申し述べず。又內職光に云ひ達すれば內職充色をかへ左樣なる事且那へ申3さるゝ物にあちず、訓者は得取次数さずと荒らかに申し切つて、御前に參りては事の子細を申し上げりきぜひ藝御聞入れなき時は忍しく御せり合を申し、是非とも願の如く埒を明けて後其の人な呼びよせ、中々御おis聞き入れあるべき事にてはなげれども申し上げたれば、御上の御慈悲にて御聞届ありたるぞと申じ聞CaSあらそはいくたびけけるとなりそれのみならず嵐ス御時へ御酵老山上げほぞ申子群幾度とい全事な後には是れえを聞き傳へて內藏尤御爲を思ふ事大膳が及ぶべきに非ずと賞美しけるとかや。されば是を以て案ずるごんげんいつたんしよ「、國の仕置は極めて大事の物なれば、大廳が一旦の骨折とはくらぶべくもなき內戯空が患なるべし。七七飯田角兵衞其主肥後守を諫めし事井新太郞樣備後守樣へ御〓訓の事文文年中朝鮮より虎を引き來る。などや大將たち名古屋に歸り集られし時、鐵の領ルつけ国方より七八人取り付きて引きけり。朝鮮先陣の議彼の虎を大力の男あまたひきはり、どつと云ひてかけ出でならび消は居られし申ん通りけるに人々皆驚き騒ぎ立たる處に、加藤主計頭III脫立直し季を括り臂ん張てきつと嘉はち8睨まれしに、虎はしばし踏留りて〓正をにゐみて通りげり。加藤左馬助明は初より壁にもたれかゝりて居眠りてありしが、虎の通りつる後に、暫く有りて目を開き何事に騷がれ候や虎を牽き通れる故かふ忠と閑に言れしとぞ。主計顕の子屬後守點は犬に之に劣れる人なり。或夜近習の士〓物語して我は大力になりたく思ふなり、重き具足二領打ち頂れ着て軍に出でなば、鐵砲の恐しき事有るべからずと云はれしな、間負最極性的のもり合いをくをえのあけりはあめあおりになんたて、金井右衛貴ハハモエイの線てんめいも負はせ給はず、朝鮮國に攻め〓りて鬼將軍と異國の人も恐れ奉り候ひき。誠に死生は天命にて、御座候ふ。用心の分別にては益る事にでなく候ふ。但しよく戰へば生き惡しく戰へば死すると申す古語の候ふ。約の有些病気になけり第のエ然置し奪ってつる姿語は、のの上にふ道理明かに分かり候故、軍の場に至り候うても千萬の人數手足をつかふが如くになり候ふ。されば御家中の士の著なす具足は、皆大將の御一身に打ち重れ召され候ふと同じ事にて御座候ふ。もし御家中の狂Bis Pre百士心こゝに離れ候ひなば、假令百円手額の眞量を省し後をとも何の御用に立ち申すべく儀ふで敷か附
しき御一言に候ふといひて退出しけるが、免勝には何とてあれまでには劣ちせ候ふにやとて、聲を上げなく〓〓て泣泣出でけるとぞ。其の後忠廣滅亡せちれけり。近頃にも薪太郎檢の仰せに取り傳へたる大氣平何の用にか立つべき。家申の土の力を發らず用に立てきせなるにはほふ敵はあるまじ。大名の身にて力p一艘を賴みにせんに日惜しき事の至極なりと、備後守樣に御城め有りしも、飯田と同ビ理にこそ。八松前伊豆守用意の事八松前伊夏守〓祿年中京。部町奉行動められし時、海保支付といふ〓師参りて、ま紅梅のよく開きたるをだa生け置かれしを見て、御所司代狂びにこれた機なるではかそうの物作旨市まずら申しける伊豆守とかくの返答なく落淚せられけり。友竹いがなる故にやと案じ居たるに、や〓あつで能くこそいはれたれ、誠に左樣なるべし。ach我等不宜の身にてかゝる頂き後漢を仰甚蒙り或勢あるを知らず、四五達うかうか·氣道はしく落淚したるぞとと心付かざるは大きなお油斷なり。いはれしどなり。假物の一音にもなく心名付けちれしは〓言の君子の道なるべし。是れに付けても大事の役ぞと思へば、されば此の人の仁2德京都にて後までも申し傳へけるとぞ九九古の名將學問和歌を嗜まれし事井酒和田喜六器量の事太田持費手形にと読す後4種上杉の家老なり。鷺野に出でて雨にあひ百姓の家に入りて養をかし候へと云はれしに、若き女物は何ともいはずして山吹の花一枝折りて出しければ、花をくれよといふことにてはなしとて腹立てて締られしは、是を聞きし入の、それは、交六、宅東六道発はさけぎも有吹のみのひとつだになきぞかなしきと以外者者数の全にはいないとcafe持資騒きて吾れ是程の事をきへ知らで首、めめ娘に劣れる事口惜しとて、其れより書をよみ歌に志をよせられけり。半趨國へ単を出守時間延の海邊に由めよより若目やほりたり、S潮湛へたらば通り難かるべし如何とい〓きひも時、折部夜半なきに、持資いざ見て來らんとで馬を乗り出しげるが其盡珂リ潮は干たりとで軍をは通されけり。されは、窒遠くなり近くなるみの溶子熟女く各に御の意千をぞしる産とよある歌あり。それを思ひ出して千鳥の聲遠ぐ聞えたれば潮の千たるを知りだるどなり。又退口に
ねあ、せ利根川を波す時是を食中にてくらきはくらしいつこか表示なるべきと口をにいひけ持實せそこひなき淵やはさわぐ山川のあきき瀨にこそあだ波はたてばとよめる歌あり。波のあるき所渡せと下知して難なく淺瀬を渡りけり。されば昔より武將は必ず學問に心をよせ歌の道を知り給ひけり。奥州の合戦に八幡太郞義家、安部貞任·宗任を攻めて衣川の減にうしろ追つ詰め給ひし時、きたなくも後を見する哉物いはんとて、533衣のたてはほころびにげり、と云ひかけ給ひしに、貞任しころを傾けて、年をへし絲のみだれの苦しさにと付けたれば、八幡殿すげたる筋をさしはづし給ひけるとぞ。かゝる烈しき所にてかくつけげるこというにやさしき事なるべし斯くて八幡殿上京の後、宇治の關白殿に參りて軍物語ありけるを、中納言匡房卿聞きて、.器量はかしこけれども軍の道は知らずとつぶやかれけるを、八幡殿の郞等聞きてにくき事を申され候ふと八幡殿に申せしかば、八幡殿子細有るべし〓て、国房の中納言車に乘られける所へ參りて今經有つて、つが持實かゝる烈しき所にてかくつけげることて弟子になりて學問し給ひけり。IS永保の會戰に八幡殿金澤ハ城を攻めらるろ時、一行の雁の苅田の面におりんとしけるが俄に驚き飛び亂れけるを八幡殿御覽じて馬をひかへて、中納言殿に學問しげるに兵法に鳥起る者は伏なりと·ふ事あり、定めて伏兵あるべしとて、野の三方を取り卷かれしかば、案の如く三百餘の伏兵居たりしを攻め破られけり。八幡段學問に心をよせ給はずばなどか斯る事を知リ給ふべき。右大將賴朝卿和歌しいかに心を寄せ給ひ、近き年價玄デ譲〓兩人とも時歌を好み給へり。滞生飛驒守氏〓は伊勢の松崎十二萬あひづはいりやう〓しづまうしやう石より奥州會津百萬石を太閤に拜領あり、奥州を切り認めたる無雙の猛將なりけれども極めて和歌五五六をすき給へり。氏郷の家に佐々木の鐙といへる名高き鐙ありけるを細川越中守東京所 ありけるに、家來共是れは名物にて候ふ。別の似よりたる鐙進ぜられよと申ししかば、なき名ぞと人にはいひてやみなまし心のとはばいかがこたへんがといへる歌の心の恥かしきとて、彼の鐙を贈られけるとなリ。元弘の亂に菊池寂阿入遺が後醍醐天皇ちよくめいの敷命にて、敵の城に寄せける時、櫛出の宮の前にて馬のすくみたりしに、Cumすぢもののふの上箭のかぶらひと筋におもふ心は神ぞ知るらん
fとよみて忠義の爲に命を棄てし、皆文武の人と申すべし。大懸ばかりにも非ず、名高き士は、皆書を讀み學開し和歌をもすき申しけり。梶原が一の谷にてあづさゆみもののふ内とりつたへむろ梓弓ひきえは人のかへずものかはとよみ、奥州を類朝劑攻めらるる時、白河の關を越え、給ふに、梶原、Cat數鼻に墓業のつ順をはきはせそ者がこゆれば間字しなし、ふとよゐけるとかや。すべて學閉して名高さ男七多し。文武は二つならず。詩歌を公家の玩物と思へるは無下に口惜しき事なり。近頃大猷院殿、交戦の問えある士を階国の中より十七人揭み田さを絵ひし。は永井情浪守の家臣酒和田喜六、人人てて、芳野山他きくこおの朝な〓〓こゝるにかゝる峰のしち雪ない〓〓とうきは、おしり、もり茶の「素な、高なくるは以上のときてなし彼セヤンの十七人の中へ酒和田をも入れさせ玉ひけり。此の酒和田花車屋流のみを心がくる人には非ず、林せいけん道春に聖露の學問をも尋ね問ひけり。信濃守江月の留守に家中勝手に迷惑して資六に願ひで金数がかCH3 U度よしを云ひけり。喜六則も信濃守にかくとも申さで、藏の銀子千貫目貸し與へけれは、信濃守江名高き士は、皆書をわがよ〓たもり文にめて、もうやき、にきにはなる。蓋發もの意義あるからは、喜六うけたまは承リ、されば其事に候ふ。只今私を御叱りなされ候ふ御志を存じ候ふ故、申上げ候ふとてSS.も御聞届御座候ふまじと兼て存に候ふ、申上げ候うて御聞屆迎御座候ふに押して貸し巾す事如何に御〓めいわくつかまつるべく座候ふ。又御趣意を守り申し候うて貸し不申時は御家中大に迷惑可仕候ふ。上方の商買、町人の銀を措りて過分の利士達はし町人に利を取ちざは無双公式とばば候ふ。御藏の銀子を貯へ置きしは軍用公用の爲に御座候ふ。御案中等三字数の人蟲之「おきず知行商の格定期はいし餃ふ事事用ぼ御座候ふ。これ公方樣への御奉公と奉存候へは大むね公用に御座候ふ。且又御藏の銀を取出し候へども少しもへり申す事無御座候ふ。十年〓に申し付け候間十年の間に本の如く返辨仕候ふ。是上に少しの揖もなく下には大なる益御座候うて、御家中忝しと存ずるは上の大益に御座候ふ故、たとへ私は告を蒙るともと存じ申し候ふ。外に御用人は更に存せず候ふ、ヒ一人の所爲に御座候ふ間、いかやうにも罪に仰せ付けられ候へと申しければ、信濃守閑日致されけり。一〇武邊は律義者にありといふ事附一〇
모든ぶへんいか律義なる者ならでは武邊はせぬよし昔より云ひ傳へたり。とうかぞへのかみをよまさがう33しやうめESつにんさうひ、これ加藤主計頭〓正剛の者をほしく思ひ、生の間目利に心を盡くし、cog zたゞりちぎ人相までな稽古致されしかども其の衝を得られず。ものぷへんものかとうさまのすけよしあきらぶ唯律義者に武邊者多しといはれしとなり。どのはたらは働をするといへども、又加藤左馬助嘉明も申されしには、踏みつめたる武功は律義なる者にあり。ふぶこうりちぎ氣さきのけなげなるものは人の目を驚かすほたのだんなたおとろたとへば賴みもなく旦那い感衰ひとりぎへて人々二心を持つ中に、Due獨議を守りて心がはりなき强みは、あの(B)ものまんいちいつたんぶ〓かつだんな律義者ならではなき事なり。詔ひ者ばたとへ萬一に一目の武邊ありても曾て類にならず。しゆつとうこゝろがちどやうなるも恥とは己れも知れども、はちおの其の恥を恥かしとは思はぬ者は、はちロづ且那の出頭を心掛け知行を取つて人に笑はるゝなたんなみアいつはりむさぼりしならくちやく旦那を殺しても身の爲のよき事ならば爲べきなり。僞しんと貪とは品はかはれども、落着は同じ事なりと云はれしとなり。aseちどやうあたたうぞくか、新太郞樣にも常に謂ひ者に知行を與へ置くは、ち盗賊を抱へ置くと同じ事なりと仰せられしよし。しやことばわりふ智者の詞割付を合はせたるが如し。一一常憲院樣越後家の訴訟御審斷の事まつだひらゐちご松平越後守米子なかりしかば、かとく森おほくらおぼくら家督は實の弟永見大藏なるべしと大藏も思ひ、又家中も大かた是れつゐしようをぐりみまさかじやちごかぞむぼくらどのぞと思ひ追從しけり。小栗美作あくまで邪智あるもにて、御家督は大倉殿にてあるぺしと云ふ人あれさやうおぼくらはつたSche吉zどかをダカリみまざかゆば左樣にぞあらんと返答す。大藏聞き傳へて悅べり。偖て江戶へ家督の事窺ひに美作行けば、大蔵もためいとまごひねんごろていみまざかざいかくめぐみかはn賴むとはなけれども、暇乞に事よせて念頃の體なり。美作江戶へ行き才覺を廻らして、三河守を立つぜおやういつばくはいしよ麥たら3みかは(ひがおぼくらたらBべしとの議定なり。一伯配所にての子永見賴母と云ふ。其の子を三河守といへり。永見大倉は賴母がはいしようおぼくらぼんいもしとかちゆうひごろおほくらと弟なり。是れも配所にて生まれたるとなり。是れより大藏大に本意を失ひ、家中日頃大倉へ取り入つめんくじやういひ3おぼくらまさびひとりたる面々もあきれたり。然れざも志を放露する上はせん方なし。実作は大隊が欺きたりを獨たひるふるたかじゆつこんめん〓〓とたう三河守をもり立てゝ權威を大に振ほんと思へり。大藏〓へ兼ねてかれて入魂の面々徒〓して、美作をジはだ愛をさとあるちやうぼんモしふりとおいもとむこ打ち果さんと、荻田主馬など張本たり。美作素知らぬ振して取り合はず。さては美作は越後守の妹婿ゑちごをひいちもんかちゆう名かちゆうざうどうなれば、子の大六は越後守の姪なり。一門の如く家中の士敬ふべしと云はせけり。これくり家中騒動うつたすねんけつおやうじやうけんゐんはじごじしんさうはうLSでんちゆうして、終には江戶へ訴へ數年決定せざりしに党憲院樣御代始め御自身双方の公事々御城殿中にて聞けつだん8th3たんてめおしざいどうげんじし召し御决斷ありて、越後高田二十五萬石召し上げられ、美作死罪仰セ付けられ、子の大六は曹源寺き)てんわやしば四ばひがしつくりにはレさい〓樣へ御預け、天和元東表月廿三日岡県敷ぢ場の軍、作 をにもだ死に付き付ける永見大蔵·をどたはちおやうじまるぎしととあっかミ、あまた荻田主馬は八丈島へ流罪、其の外死罪流罪に仰せ付けられたる土數多あり。此の取り扱ひに付き渡
邊大隅守八文島へ流罪松平大利寺閉門母付けられ、年年一月附門獨氣艦政十其異右れし上ガCafeと は醫後日出にて五萬石下され、#松平上町介廣瀬二萬石の內一萬石召し上げられ、酒井雅集守·久世大和らうちゆうしよくめ法威を家老用人に奪ばれ〓御老中職召し放されけり。是皆越後守暗弱にて、欺かれし故なり。常憲院げんそう樣の英斷、異國店の玄宗な太平の天子と申しゝに比ぶべしと、其節より諸國畏れ服したりけると也。三土倉市正中村忠左衞門を勸めし事山かさこんのしやうげん池田の御家の御家老士倉市正は四郞兵衛が養子にて、實は瀧川左近將監一益の先手の士大將岩田小つかひばん〓ぎんみあつけつちやう左衞門なり。新太郞樣御使番に、誰れか可然と御吟味遊ばされ未だ決定せず。市正に御尋ねなされ候CAへば、市正承り中村忠左衞門可然奉存候ふ。忠左衞門事私共に到し毛頭も謂ふ心のなき男にて御座候ふ。斯の如くなる者に仰せ付けられずして、誰か外に御座有るべきと譽め立てければ、新太郞樣御機つかひばんひss嫌大かたならず、忠左衞門に使番を傅せ付けられけり。日頃市正と忠左衞門とは大に不和なり。御前にての樣子を忠左衞門に語り聞かせし人ありければ、忠左衞門日頃の不和を少し後悔の氣色あり。又此の由を市正に語りける人ありければ、市正御尋に〓りて能き人を申し上げ給ふ事は御國の爲なり。毛頭も私の慮いはれしとなり。なきことなり。不和は元の通りの不和にてこそあれ。忠左衞門は吾が心を知らずとこれれぞ家老の職分全きは人ま出入し。ガンだち区たむとして事業毛利元就大內義隆に諫言の事井熊澤助右衞門格言の事附おぼっちょしたかい3巻奪た大內義隆は周防·長門、豐前不殘領國にて安藝·石見も領地なり。太宰太貳を兼ねたる故筑前も下ゴやろ〓〓ぶび知に從へり周防の山口に居城して、その比並びなき大名なりければ、漸々武備に怠り、道山を築し第ch〓かちゆうこくちゆう方々しする〓はりはるかた々、茶の會に日を暮し、家中國中の難義を露も知らず。仕置は家老の陶尾張守晴實に任せられしかさ、は、尾張守二心を持ちきざして、毛利元就是れを察し、或夜密に義隆の前に出で、古より國を奪ひ候ほふ事皆其の家の家老にて候ふ。それ故明君はよく家來を引きまほし、感を家老に奪はれず候ふ。威を心をつ家老に奪はれ候うては、役義を云ひ付け知行なやり使うても、其の主書よりの下知と存ぜず。家老よいきばひしだり取計らひ申すと心得候ふ故、其の主君はあれども無きが知くにて、家老役人の勞次第に强くなつうばあやふて保には其の主君を殺し關をも豫ひ候ふつ今の權子危く候ふ同、御心を付けられ餘へと申し給ひしかども義隆合點なく、遂に屋張守に殺され給ひけり。案ずるに是れは亂國の世の事にて、太平の時群
は君を殺し奉る事はなけれども、後に了介主有をだまして其の感な奪ひ取るは家走用人の常の事なり。されば熊澤助右衞門と號す新太郞樣の御時執政たりしが、常に人に語りて、やがて今の大名は家老用人にだまされ、我が國は皆家老用人の物と成るを知らず。下の敬ふを能き事としてだますといふ事少しも知らず、下の情露はかりも心付なく、何十萬石の身上にても、國を持ちたるにては有るべからずと語られしよし。智者の詞何かは違ふべき。思ひ當れる世と成りぬるぞ悲しき。四稻葉一徹文學に依りて死を免れし事稻葉伊豫守一徹織田信長に従ひけれども、5 a信長心解けす數寄屋にて茶を賜はり、其の席にて刺し殺すべしとて巧なり。a一徹數寄屋に入る時、相伴の三人挨拶に掛物の繪の讃を讀み治へといふ。是れは韓退之の詩にて、雲橫秦嶺家何在。けるに、相伴其の故を問ふしやうばんいつてつ一徹あらあら子細を咄しければ、雪擁藍關馬不前。といふ句なり。信長壁越に是れを聞き、一徹少し學問ありて讀みつと走り出でぞて一徹には荒勝負ばかりする勇士と思ひしに、a今聞く處文學にも達せり、奇特の事感ずる餘りに實を語るべし。今日のもてなしは茶の湯にあらず。ち言をしやうばんss其の方を刺し殺さんとせし巧みなり。相伴の三人皆懐四劒を差したり。今日より我れに永く從ひて謀を致されよ。ゆめゆめ害心を止めたりといはれければ、En三人の相伴懷より小脇差を取り出だす。一徹平伏して死罪を御免下され候ふ事忝く候ふ。私6內々今日殺さるべきにて候はんと察し申し候へば、證方なく是非一人相手を取り申すべしと存じ用意仕り候ふとて、是れも懷劍な取り出して信長に見せ申しければ、信長いよいよ其の心がけを譽められけり。-五中院內府幼き宮に後見の事井本多佐渡守謀計の事き靑蓮院の宮にや、幼き宮力に申院前內市通茂公御後見たりしに、或時將蒸盤のあるを見て、家司坊52官を呼びて、何とてかやうのはしたなき物を置きたるぞ。はしたなき業は本よりあしければ、譬ひ有りても御年ゆきての後は、御心付けて止む事も有るものなり。是等はさして惡事にあらざれども、此の事になれ空しく月日を過じ、御承圓の御志怠るものれればあしきものなりと云はれけり。誠に内府公の詞尤も至極たるべきなり。又或時其の宮へ出入する者尺八の名高きか御目にかけたり。大事の器とて折紙など付けたリ。かゝる所へ内府公御入り有りて、是れは誰が業ぞ、かやうのもの御目にか
くる事やあると云ふまゝに柱に打ちあてゝ碎かれけり。其の後尺八の主參りけるに、其の出み語りa聞かせ返す返す寶物打ち辞かれける事氣の毒なりと、妨官なざ云ひしに、尺八の生平しも苦しからず。た唯私の持ちたるを內府公の聞し召されん事恐しく候ふ。お聞きなきは私の仕合なりと申しけるとぞ。其の子道躬卿も嚴なる人にておはしけり。use人の後見にはかゝる人をつけ度き事なり。體臣秀軸に權現樣御對面の後、本多佐渡守正宿を召して、秀額はかしこき人なり。中々人の下知を受くへき人に非ず。まおどろ父太閤の跡み編ぎなんと驚き給ひて意ありけり。正信承りいや私はかり事にて秀賴卿を愚になし申さん事、いと安き事に御座候ふと申して退出しけり。秀賴卿の御臺所は、將軍樣の御娘にておはしましければ、佐渡守御臺所の上 女女 房に到面し、すべミて上下共に女は嫉妬をあしき事の至極とせり。秀賴卿は日本の主にて御座候へば、御召仕の女房大勢なくて叶はざる事なり。何とぞして秀賴卿の御男子御誕生にて、豊臣家の御血脈御相續めるやうに顧ふ所なれば、必ず美人を選み出だしあまた御〓に置かれよ、もし嫉妬する人あもば安とはいはせじ。我等科になし行ふべしと同じく云ひ含めけり、又秀賴剰の逝習の面すは遵ひては御實く御座なるれ候ふ事大御所殊の外稅に御座候ふ。常々強染を御慰ににされ、少々の間も御油斷なく御かゝり御座候ふやうに有りたく候ふ。御養生第一の事に御座候ふ。只今御年若きうち、何かと御心勞の事の有りては鬱症を御煩ひなされ候ふ。此の段氣の毒キ萬に御座候ふ。ゆめゆめ御仕置の事に御心をかけさせられぬやう候、とかく狼染の諂舞にて御養生第一に然るべきよし、身になりがほに大切らしく云ひお言なしければ、皆尤もと聞き請けて、秀賴〓色に耽り猿樂を好み給ひ、仕置の事毛頭も知り給はず。浜がなてや下の情は夢だにも合點無くあへなく終に渡亡し、蘆出矢倉にて自害し給ひ、日本の主を失ひ申されし事、本多正信の計なるべし。秀賴〓にも中院內府公の如き人後見たりせば、本多の計も徒となるべし。此の事は今太平の世なれば、敵國より大名を愚にすべきには非れども、今の大名は皆家老き335 bisを初めて重き用人の爲に愚に成り給へる事ぞかし。其の子細は主君下の情を知り能く人を用ゐ給へば己れが恣なる事なり難き故、いかにもして主着を愚にせさせ給へと、明暮の心の中に願ふ事和なねば、漢同じためしにぞある。此所だに大名の、辨へ知し召されんにほ、人にだまされ給ふ事あるべからず。一六名將たち質素にして下情に達せられし事ゆう子樣子を聞きて後、z則ち着られし井伊掃部鎮麵大阪を陣に物見人二をやる。雨に需れて歸りければ、
こふ小袖二つを脫ぎて兩人にやられけり。さて安藤帶刀大へへ袖袖をもらひに遺はし、我等かやうの事にて20.ズ交ごんげん着るもの二つながら家來に遣はし、着替無之候ふとて、帶刀の贈られし小袖を着革袴にて、權現樣交の御前へも度々出でられけるとぞ。今の世を以て見れば、三十萬石の身體にて着替のなかりしといふごんげんはあまりなる事と不審する人もあれども、大樣其の頃のありさま此の如くなりしなり。權現樣大阪だ夏の御陣に、御旅所御用意の事仰せ出だされしに、謄米五升·千鯢一枚·味噌·蟹節にて事足るべし。じやういび味噌も多く持たすなと上意有之候ふ由。か樣になければ武備は曾て以てはか行き難き事なるべし。掃とck CA部頭かやうに質素なりけれども、彥根は湖上より船にて都にゆくに便よかりしかば、太平の後は彥根かもんのかみけんやくの士ども大に驕リ、風俗あしく衣服美麗になりしを、掃部頭儉約にかへすべき道を積り、江戶ふり歸か七あさにはかる時、木綿の衣服を供の士の數ほど用意し、彥根へ到齋の朝假にくばり與へて着せられけり。彥根のたんな〓お久、家中旦那小待ち愛けて着かさりて迎に出でけるに、供の士一同に本綿なりしかば、不審する所へ、且那掃部頭いかにもよこれたる木綿の衣を着られ、駕籠の戶を開き、それぞれに言葉をかけらるゝを見て己が身を顧みて、りつぱの衣服引きさきたき心地して、それより人質素に成りけりとぞ。國〓院むら〓〓しやうやマvは村々庄屋に高一石に付米二升宛免るし候へとて、年號月日堀甚五兵衞殿と御自筆に遊ばされたる談を、今其の家に持ち傳へたリ。百萬石の御身の上にて、かく有りけん事、怪しきほどの事なれども、な是れは戰國の世とも申すべし。新太郎樣こゝの竹を栽ゑて杭にせよ。何村の種米はかやうにせよ。何usご3きの役はかやうにせよと云ふ類、御自筆に遊ばきれたる御書の、予が曾祖父に下されたる數十通、箱つに有りて傳へたり。今はかやうの事は郡代も知らざる體なり、衰へたる世のありさまにこそ。太平ひさらんわずだんあた〓か久しく亂を忘れて人々油斷し、かはあそび曖なる儘に士の風俗以の外になりで、は、エ.明暮酒もリ茶の會に無益の費をし、川遊·物詣に目を送りて、證該の力には心をを付けズ。馬其·武其いかに感りたらんとも知ら、云ちよしよく〓多く町人の家に質を遺はし、物語するなきけば、女色の戯れ言のみにて、士の道はつゆ語り出だしもさむしんぞくぼういうせず、又儉約に事よせて利欲に耽り、子あらぬむさき事をしても恥とも思はず、親族明友の難儀を救ふ心もなく、人の物を置りて透すみを忘るト雖口惜しき世のありさまなり。但し此の事は士の上ばかりにも非ず、すべて天下の人を四つにわかちて、士農工商とする事は、古より定りたる事なり。其の重だいみやうだいみやうき士があまた持ち給ふを大名となす事なれば、天下の貴人は大名にてぞおはします。然るに今の大名貧乏にさしつまり、買ひたる物の價をやらず、國中の士民の艱難を救はず、四民の中の第一の下劣のちやうにんやう〓〓ぼ町人を賴み、金銀をかり、それにて漸々取り續き給ふこと口惜しき事の至になり。天下の貴人として附
天下の賤しき町人に手をさげて、彼等が料簡によりて、やうやうに身體が持たせ給ふといふ事やはあせるべきされども世のならはしとなりたれば、し.是れを恥とも思はずおはしますこそうたてけれ。つくづく思慮おはしまさば、と〓と大名の恥辱此の上やあるべき。されば古より質素を能き事に、奢をあしき事とするは故ある事ならずや一七一七威恩を以て國を治められし事つね〓〓ぎよいき新太郎樣常々御意なされ候ふには、家中國中を能く治めんとならば威と愚との二つなるべし。威なたくして恩ばかりなれば、あまやかしたる子の〓訓か聞かめ如くにて用に立つべからず。又威許りにて殿しきを第一とせば、またさん〓〓よはつと上むきに納得するとも眞實はなつきたるに非れば、しやうばつ是れ又散々の事なり。昼て能くなづき、ゐ法度の少しも崩れざる如くに貫副を行ふを感といふべし。恩信なければ威も無用事なり。感なければ恩信も用に立たず。ゐ然れども畢竟の所は能く下の情を知る事大事なり。下の情を知せいけんをしへらされば因信も威も用に立つまじきぞ。兎にも角にも聖實の〓を稽古なくては、此の一事は知りがたしと仰せありきとなり一八佐藤五郞左衞門咄の事まへばしさかゐたのかみ忠吉ラなばかたまやくじん前橋の城主酒井雅樂頭100佐藤五郞左衞門直方な、殊の外崇敬にて、客人のあしらひなりき。或時五郞左衞門井伊掃部頭のもとに招請せられ、未だ掃部頭對面し給はざるうち、家老用人物語しける時、だいじ五郞左衞門申しけるは、大事と申すものは勿論少しのわざにても傳授稽古と申すこと御座候うて、師bes匠に便りて習ひ受け、其の上を工夫を盡くして、やうやうと合點參るものにて候ふに、日本にては至でんじゆ極大切の事に傳授もなく稽古もなく、自己の分別にて埓を明け候ふこと有之候ふ。各邊御存じに候ふ哉といふ。家老どもいや皆々存ぜす候ふ、如何と問ひければ、其の時五郞左衞門されば其の事にて候n〓ふ、一國の仕置にて候ふ。數萬の士民の一命にかゝり候ふ大事にて安危の里極にて候ふ。夫れ故異國してに超人貸入の数へかれか候ふ罰當世の餘に虚り候益を擔古いた今の君臣ともに此のふんべつあやふ稽古なく、自己の分別にて埓を明けられ候ふは、さてもさても危き事の至極に候ふと語りけり。附雨
訂新常山紀談下卷終明和八年辛卯秋九月八日家珍爲。今右雨夜燈一卷。備藩湯常山先生。所述也。臣嘗借諸案崎君脩氏。謄助爲人君盡天命筆職之志。云爾。工。寫取一本。以備樓體公子之覽。仰希公子且夕誦之。有〓以寫。以爲ニ發兌明治四十五年四月廿五日發明治四十五年四月二十日印複製不許住吉町二番地東京市日本橋區本石町三丁目東京市日本橋區編下談紀山常錢十三金價定電話浪花振替貯金口座 東京振替口座東京一九八四二番電話本局三六六六番二一六七番一九四九番一七四四番印發校刷行訂者者者行刷東京東京市日本橋區本石町三丁目十四番地加島虎吉市渡京至至大臣楊學生文庫第廿九編誠堂小壹部誠堂書店區邊日町赤古松町爲藏十番地桂月動社友民所附印恐懼諸跋
題解訂校生先月桂町大題解訂校生先月桂町大(逐次發刊)庫文生學(全五十卷) (逐次刊行)庫文生學(全五十卷)本美頗錢拾三金冊各價定製特珍袖本美頗錢拾三金册各價定製特珍袖卓拔解題-1日書刊旣〓-善豐富內容- {目書刊既嚴密校訂30 29常山28 27 26 25 24 23 22 21禪學名著集大太狂源平盛衰記三編續心學道話日百人一首一夕話何人も一本を藏すべき周到卓拔なる批評的解題は本岡各書の性質綱要價値を詳說す外閣言先哲名著の一大寶庫紀政談書談史下編記記下編全全全上編壹編全全大太川柳名句集源平盛衰記四編謠曲全平家太保元平治物武士道名著集近岡閤平刊政物談下編記貳編集下編語語記書目全上編全二編全10常9心8 7 6 5 4謠3 2 1南太益源平盛衰記西曾〓訓、學生及讀書家一般の讀物として史傳、學大町桂月先生自ら全卷を選擇し山紀我曲軒本朝史文藝、平遊道話全解題し校訂して多趣多益也全十外物語·$隨筆等の古典的名著を網羅す談上編記壹編記集上編訓上編傳全壹編上編全史上編20 19 18 17 16 15 14 12 13 11日本謠曲義西源平盛衰益常山紀先益一休諸國物語軒哲軒遊經修養、全十叢十、外集下編記貳編訓下編談中編記談史中編記下編訓全全全.全至便携帶至價廉格は節の文注御め纏取上以部五候仕可に引割一に特優良裝幀明刷品與賞良最の校學各
新譯漢文叢書第一編大町桂月先生譯評新本外〇史亀袖珍天金箱入特製特價金壹圓貳拾鎭譯紙數壹千貳百頁小包料金八錢本書は近世の偉人絕代の文豪賴山陽が一生の心血の凝る所識見卓拔筆力雄範古英雄一々紙表に生動し干戈の聲洗として机上に起る成敗の跡火を見るが如く大義爲めに明らかに天下の土氣爲めに振ふ實に東四無類の散文敍事詩なり現代の文豪大町桂月先生拮据三年之を今の文に移し文と就御飲食用所の定牛のKE日常陽茶を附し御門、明治卅の四るを築設して杏花洗特別game勘九香港电影厂て水壓力を示する。が常時を憚りて言ひ得ざりしことまでも遺憾なく顯はされて桂月先生獨得の妙を極む觀殊に天下有爲●士此書を閑却して自ら寶を捨つる勿れ新譯漢文叢書第二編友田〓剛先生評解新譯文章軌範袖珍天金箱入特製正價金壹圓拾錢評解紙數壹千壹百頁小包料金八錢◎東京朝日新聞評、文章軌道を普通の日本文に譯し(本文悉くゴジツク五號活字を用ふ)更に平島の口語文に通解し別に又語釋を施し文の構造法を說明し上欄に原漢文を掲げたり文章軌範評解の書として最も初學者の通じ易きものにして從來漢文の研究書たりし文章軌範は明治の日本文を習ふもの〓研究書となれり著者は文章〓授上に一見地を具せる人斯人にして斯書あるは世人の期待に負かずと云ふ可し註生先郎三知野濱新譯刷縮卷四十全文章は奔放自由を極め英氣の潑涮たる比喩の巧頁百八數紙本美製特珍袖錢拾九金價正妙なる實に不朽の天品世界の大文學書內容亦實子孟に豐富孟千の金文を和經して之に註解を附し上欄には五十音に基語評聞新賣讀く索引を添へ書中の一語を知るときは直に其全文を求め得るの便に供したり其の和譯の正當なる註釋の穩健にして平壹全易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟于の書は其附錢八稅郵議論の奇拔なる其文章の雄健〓潔なる主那文學中推して第一位に置くべきもの靑年干弟の讀物として最も現代に適切解索引册のもの大町桂月先生譯評全壹册紙數三百五十頁新本樂府正價金五拾錢日袖珍總クロース譯天金箱入特製郵稅金六錢當代に異彩を放てる大町桂月先生醬きに日本外史を譯され今たま賴山陽山陽獨得のの味史日本樂府を譯するのみならず之を釋し之を評せらる徹底の見老熟歷史詩尊王の筆明快を極めて渾然として桂月一流の名文となり期々誦すべく尊王の愛國の精神詩人ス帝國の特人として言今に閣步せる賴令の無限を建設さを認動む以て日本廢出を知るべく以て土氣を襲舞すべし日本当見之を望き活躍す!ず案を拍つて起たん文章は奔放自由を極め英氣の潑涮たる比喩の巧妙なる實に不朽の天品世界の大文學書內容亦實に豐富孟千の金文を和經して之に註解を附し上欄には五十音に基語評聞新賣讀く索引を添へ書中の一語を知るときは直に其全文を求め得るの便に供したり其の和譯の正當なる註釋の穩健にして平易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟于の書は其議論の奇拔なる其文章の雄健〓潔なる主那文學中推して第一位に置くべきもの靑年干弟の讀物として最も現代に適切のもの編三第書叢文漢譯新編四第書叢文漢譯新
新譯漢文叢書第五編大町桂月先生譯評44版新日本政記袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數六百廿餘頁郵稅金八錢賴山陽前に日本外史を著して武門の興廢を說さ、後に日本政記を著はして朝延施政の大綱を明にせり先頃喧騒を極めたる南北朝問題の如きも、翁が八十年前政記に於て既に解決したる所にして兼ねて維新の一大原動力となりたる所なり殊に政記は翁が死に至る迄も手制して止まざりしものにして翁が尊王愛國の精神の形見なり。識見正大文章雄健光鋩陸離として、實に史界の一大偉觀たり然るに從來世に行はれたる政記の板本は校訂粗漏にして誤謬甚だ多し大町桂月先生〓に之を飜譯せられ一々精密に誤謬を正し、難解の語に解釋を施し振假名を付し、先生獨得の痛快なる醫評を隨所に加へて筆力縱橫熱血筆端に迸り翁と先生との氣骨相俟つて紙上に活躍し錦上更に花を添ふるの觀あり。日本政記の面目茲に一新す日本國民必ず一本を備へざるべからず新譯漢文叢書第六編久保天隨先生譯評(三版新十八史略袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數七百頁郵稅金八錢上下四千餘年、興亡八十餘朝、支那歷史の殆んど全體は、十八史略の一書に因りて、その大〓を領知すべし加ふるにこの書は譯者が特に意を用ゐしものにして妥當穩健、復た一字一句も苟もせず卷中に挿入せし數百條の評語も悉く奇警哨拔、言外の微旨を闡明して、剩すところなし。敢て江湖の一讀を勸む友田〓剛先生評解全七册縮刷全壹册紙數壹千頁新譯續文章軌範袖珍總クロース正價金壹圓評解天金籍入美本郵稅金八錢續文章軌範は正文章軌範と相待つて漢文讀方通弊たる文法の誤りに深く注意し本文古今作文書の双璧古人が心血を離ぎ長特の書本は新式ゴジツク活字振假名附にして難解の字にたる千古の名文陸離として光彩を放は懇切なる解釋を施し各文の始めには作者略傳てり文に志す者は必ず之を座右に致して日夕に師とし友とすべし當代作を附し篇末には文法と總評と相俟つて和漢の文文〓授の泰斗友田先生刻苦〓讚多年典束西の修辭法より切實に作文法を〓へ上欄にの螢雪を積んで玆に之を完全なる明原文を揭げて對讀に便じ且之にも古賢の興味深治の作文模範化せらるき評語を綱羅附記して讀者の趣味を喚起せしむ譯新生先月桂町大新譯全袖正萬世一系の天皇を戴ける神州に生れながら神州の貴き所以を知らず三千年金〓無缺の歴史の實質を知らず人心輕佻となり浮華となり尊衛星系列王愛國の精神失せて士氣卸磨せんとするは今の世の大患なり世の歷略史國特金製壹史〓科書は唯歷史の骨組のみありて肉なく血なし歷史〓育の宜しき紙を得ざること甚其原因ならずんばあらず大町桂乃先生好に似ずる所あり先に日本外史日本樂府日本政記を譯され今又國史略を譯さる國魯肉冬季節史時は古來の諸國里の将主松き恋を取り日本全史として最も國民的なること旣に定評あり筆を開闢に創めて篇を聚樂第行幸に結びたる八にても作者の精神を諒とするに足る廿年前迄は戶々にて誦せられたりき然るに漢學〓育衰へて此名著も空しく閑却されんとす今大町先生之を譯し之を解し之を評して有益なる貴重なる國史略玆に復活す編七第書叢文漢譯新編八第書叢文漢譯新
編二第書叢文漢譯新編十第編九第 書叢文漢譯新生先月桂町大評譯傳書る滸久保天隨先生譯補評譯譯全水百新譯新の回廿た成に水語論新譯北斗の大 200元の水素は研究大錢評す建津民族の提伏寒魔を知んときすば者ないな就て精密に誤謬を正し現代の國語に依りて面目を一新す先生が支那の小說に馬琴僅に筆を九回に絕ちて以下は高井蘭山が岡島冠山舊譯の錯誤脫漏を踏襲水滸傳は支那小說中の隨一也唯憾らくは未だ好譯本を得ず坊間流布の譯書はせるのみ豈及交氣の人達はに非ずで天隨先生漆く之を無し接觸數を原冊一全刷縮卷七全頁數紙製特珍袖本書滸錢八稅郵圓壹金價正の照相關係數相關ら論壇はものけないのです。は活張を要す大町桂月先生絕代の快業を揮ひて活眼を以て活當るに非ざれば折角の經典も死物となり害物となる論語を解くに11孔子は世界三聖の一也論語は孔子の遺訓也東洋思想の本系也日に依りて其眞骨頭を傳ふるを得ん卷頭六十余頁の叙說は先生獨創全全百廿一回縮刷全二册には所謂(論語讀みの論語知らず)なる者少なからず道徳の根は本國に行はれずして却つて日本に行はれたる觀あり然るにあり其驛文の安富川傳全紙數上卷千三百頁下卷千二百ゴ袖珍天金特製Political Barrachten上海交通大学建筑物业管理の大冊郵稅各金明治の世に辞せり先生革命黨一百八正價各金一圓廿錢錢に語論新譯〓


004553-003-7特63-601常山紀談大町桂月/校下M44-4 5 ACE-11 5 1 75

,

特63 601庫文生學編九廿第常山東京大町桂月校訂至紀談誠堂下編發兌45.
學生文庫に冕すわれ聞く、われ聞く、獨逸の中等程度の〓育にては、力めて多く古典を課すと。其意に曰く、古典の知識なければ、人物、學問、事業、共に淺薄なるを免れずと。獨逸は新進の國なるが、學問歐米に冠たり、工業亦英國を壓せむとし、國富み、兵强きも、亦以ある哉。我日本は獨逸よりも猶一層新進の國なるが、一躍して世界一等國の列に入り、新興の勢、さすがの獨逸をして後に瞠若たらしめむとす。而して我國は三千年の金甌無缺の歷史を有し、萬世一系の天皇を戴き、世界無類の國體を有す。卽ち我國は世界最古の國なると共に、世界最新の國也。其新興の原因を討ぬるに、獨逸の識者が認めて中等〓育に實施せる所は、猶一層早く我國の識者が認めて實施せる所也。然るにわれ近時讀書界の趨向を見る曰く、
に、徒に奇を趁ひ、新を求め、皮相なる自然主義にかぶれ、危險なる外來思想にかぶれ、よろづ物質的となり、早く生活の安樂を求め、本を忘れて末に趨り、終に淺薄なる人間となり了らむとす。邦家の前途、嗚呼危い哉。余玆に〓する所あり。學生文庫を編み、古典的名著を選び、初學の士の讀誦に充てむとす。益ありて毫も害なきは、余の深く期する所也。前途有爲の士、願くは之に由りて、精神上の好食物を得よ。修養に供せよ。人格の深厚を致せ。餘裕を得よ。〓き娛樂を得よ。猶謹んで告ぐ、善く書を讀め。書に讀まる〓こと莫れ。大町桂月常山紀談下卷に見す常山紀談下卷出でゝ、常山紀談茲に完結せり。常山は戰國時代以後、徳川時代の初期に至るまでの間の武士的行爲を收錄して、具體的武士道を示せり。當時の武士に取りては、實に金科玉條也。物換り、星移るといへども、人の道は急變するものに非ず。外部の變更はあるべけれども、精神は依然として古今に通ず。當年の武士道は、今日の紳士道たらずんばあらざゐ也。下卷の『武邊は律義者にありといふ事』の條に、律義なる者ならでは、武邊はせぬよし、昔より云ひ傳へたり。加藤主計頭〓正、剛の者をほしく思ひ、一生の間、目利きに心を盡し、人相までを稽古致されしかども、其術を得られず。唯律義者に武邊者多しと云はれしとなり。又加藤左馬助嘉明も申されしには、氣さきのけなげなる者は人の目を驚かすほどの働をするといへども、踏みつめたる武功は律義常山紀談題1
なる者にあり。たとへば賴みもなく、且那の威衰へて人々二心を持つ中に、獨リ義を守りて心がはりなき强みは、律義者ならではなき事なり。詔ひ者はたとへ萬一に一旦の武邊あリても、曾て賴みにならず。旦那の出頭を心掛け、知行を取りて、人に笑はるゝをも恥とは己れも知れども、其恥を恥かしとも思はぬ者は、旦那を殺しても身の爲めのよき事ならば爲すべきなり。僞と貧とは品かはれども、落著は同じ事なりと云はれしなり新太郞樣にも常に、詔ひ者に知行を與へおくは、盜賊を抱へおくと同じ事なりと仰せられしよし。 智者の詞、割符を合せたるが如し。世上の輕薄才子顏色なし。小智小慧小才ありて毫も誠意なきものは、到底成功なし。國を富ます所以にもあらず、兵を强くする所以にもあらざる也。中卷の『天野康景廉潔高國寺の城を去られし事』の條に、駿府の城經營の時、竹をからせ積み置き、足輕に守らせしに、御領地の百姓、竹を盗みしを見咎めて斬り殺す。代官井戶某、百姓を殺したる解死人な出せと天野にいふ。天野、盜を殺す事罪に非ず。守る者罪あらば、先づ天野罪に行はるべしと云ひければ、井戶訴へけリ。東照宮、足輕を誅せよと仰せ出されしに、天野始めの如く申しゝを聞し召し、天野は不道のしわざする者にあらず、仔細あらんと仰せられけるに、本多上野介正統、天野に逢ひて、仰をいなむは、臣たる者の道にあらず。臣として君命を承らざる事やあると云ひけるに、天野さては臣たらずは苦しうも候はじと云ふまゝに、三萬石の祿を辭して、慶長十二年三月二十九日、高國寺を去つて行方しらず成りにけり。罪なき人を殺さずとて、三萬石を枠に振りし康景の精神は、鬼神をも哭せしむるに足る。昔は斯る正義の士ありき知らず、今の世にも之ありや否や。同中卷の『駿府城中へ水を引かんとせられし時の事』の條に、駿府の城中の池に、阿部川の水を引入れよと仰せありしに、水筋に小さき寺ありければ、外の處に引移さんと申しけるを、東照宮、寺を移す事水筋に小さ寺を移す事
なとゞめ、水を入れるにも及ばずと仰せられけり。此ほどの寺移し候はんに、いか計の費の候べきといへば、それは大なる僻事なり。田の爲に水を引かんには左あるべし。吾庭の水はなぐさみなり。夫に人を勞することやある。無益の事に地を捨つるは、敵に取られたるに同じ、百姓の苦みなりと仰せられぬ。げに、公益事業の爲めなら、人に恨まれても厭はじ。私の快樂の爲めに人を苦しむるは、紳士たる資格なきもの也。今の世の貴顯富貴の徒、金あるまゝに勝手次第なる事をなして憚らざるものに、ちと家康の精神でも煎じて飲ませたきもの也。大町桂月新下訂常山紀談紙目次卷の二十福島正則信濃國へ赴かれし時の事五九五正則茶道坊主が義氣に感ぜられし事五九六井伊直孝直諫の事五九八明の鄭芝龍援兵を乞ふ事井稻葉正勝諫言の事·六〇〇大納言賴宣卿援兵の總大將を願ひ給ひし事六〇一酒井忠勝直言の事·六〇一器田川に橋を掛けられし事六〇二板倉重宗京都所司代の事附板倉勝重器量の事·六〇二重宗訴訟を聞かれし心得の事····六〇六板倉重矩の事·六〇八毛利勝永大阪に入る事··六一〇池田忠繼朝臣士を懷けられし事··六一二芳賀內藏允武者振の事···六一三佐竹勢今福口を攻むる事井杉原常陸武功の事六一四上杉景勝志貴野日合戰の事六一五上杉家の士大將に御感狀を賜ふ事六一七井伊直孝陣代の事六一八本多伊豆守出陣聯句の事·六二〇四〇八四一六四一七四一八四一九四二〇四二一四〇九四一〇四一一四一二四二二四二三四三三四西四一五四二四四二五井伊直孝陣代の事本多伊豆守出陣聯句の事·
四二六四二七東照宮御父子御陣替の事·六二〇後藤又兵衞花房助兵衞見切暗合の事六二一四三六四三七四三八四三九四四〇四四一細川三齋夜討評論の事六三一大阪城中軍評定の事六三一堀直寄見切の事·六三三山本權兵衞功名の事六三四毛利孫左衞門野村越中を詰る事···六三四井伊木村挑戰重成討死井伊家諸士功名の事井橫田甚右衞門藤堂高虎を激ます事六三五脇五右衞門某氏三彌武功の事····六四〇增田兵大夫討死の事··六四一靑木長屋生け捕らるる事井井伊家赤備の來由六四一藤堂家合戰渡邊勘兵衞功名の事井渡邊始末の事六四二橫田佐久間井伊の陣へ御使にゆく卷の二十一大阪にて台德院殿諸將の攻口御巡見の事六二三東照宮志貴野御巡見の事·六二三小田切所左衞門平野彌次右衞門武者振の事六二四眞田が丸を攻めたる時の事六二五塙〓右衞門阿波の陣へ夜討の事六二六木村畑田屋牧野四士武功の事··六二九木村、重成感狀を辭せし說·····六三〇稻田九郞兵衞武功を語らざりし事六三〇四二八四二九四三〇四四二四四三四四四目四三一四三二四三三四三四四三五四四五四四六事··六五〇片桐丹後守一番首を取る事六五一卷の二十二松平助十郞先登戰死の事六五二安藤彥四郞討死の事六五二本多忠朝討死の事六五三孕石備前廣瀨左馬助討死の事::六五五廣田圖書が事六五六毛利勝永軍配相違の事·六五七伊藤武藏守馬印を拾ふ事:六五七郡主馬が事六五八野村越中才覺の事〓六五九長曾我部盛親生け捕らるゝ事····六五九大野道軒生け捕らるゝ事········六六一渡邊內臟助が子城を落ちし事六六二··六五〇六五一四六〇四六一四六二齋藤織部落武者な助くる事···六六三澤原孫太郞節義赦免を蒙る事····六六四丹羽左平太才覺城を落つる事附左平太初陣義氣の事··六六五大阪御陣中御支度の事六六六本多落合功を論する事··六六七後藤又兵衞が事·六六七古田重勝滅亡大河內元綱先見の事六七〇石川重之功名附隱通の事·六七一四四七四四八四四九四五〇四五一四五二四五三四五四四五五四五六四五七四五八四五九常四六三四六四四六五四六六山四六七石川重之功名附隱通の事·六七一卷の二十三直江山城守闇魔王に書を贈りて訴訟人を斬る事·六七五安藤直治紀州打の刀を成瀨正成に贈られし事六七五自四六八四六九
四七〇土屋敷直執政の事井土屋忠直成立の事六七六塚原ト傳劍術鍛鍊の事六士八東照宮松倉市橘堀桑山別所五人へ御遺言の事六七九鮭延越前組下に慈愛ありし事····六八〇烏丸光廣卿行狀の事六八〇中院通村公江戶にて和歌を詠み給ひし事六八一本多忠義書籍評論の事六八二義經の鞍の事六八二根來法師賞功の定井大澤仁右衞門が事六八三大音主馬之助先登を論ずる事····六八四永田治兵衞功名の事附樫井合戰の事六八四於萬の方塙團右衞門を扶持せられし事六九一奥平家の士の妻髪を切りて節を守る事·六九二優婆奉の馬の事附信玄馬を擇ばれし事六九三森寺藤左衞門池田家興立の事井森寺政右衞門武勇の事六九四伴玄札殉死を止むる事六九七番大膳二條城へ使に參る事六九九卷の二十四熊澤了介の略傳·七〇一小櫃與五右衞門會津神公を諷諫せし事七〇四四八一四七一四七二常四八二山四七三四七四四七五四八三紀六九三縣四八四;三四十六四七七"四七八六九四六九七六九九目四八五四八六次四八七四八八四七九四八〇四八九四九〇四九一「水戶義公御事業の〓略七〇六渡邊數馬報讐始末の事七〇九多賀孫左衞門同じく忠大夫仇擊の事七一五大久保家の婢女主の仇を撃ちし事七一八林田左文劔術妙手の事井馬爪源五右衞門先見の事七二〇卷の二十五石井兄弟報導の事七二二尼崎幸右衞門が女親の仇を撃ちし事七三二伊丹康勝格言の事七三六佐藤直方直言の事七三八ー長篠合戰に武田勝賴人數を出だす事七四一家康公兜の心得御示の事七四一家康公合戰心掛御示の事七四二小幡景憲物語の事〓·七四二野間左馬之進田螺を以て勝負占物語の事·七四三老功の士相言葉物語の事·七四四家康公駿府にて相討御吟味の事··七四四柴田因幡守退治上杉景勝出馬の事七四五紀伊大納言賴宜卿十三歲にて大阪攻御先手を望まるゝ事七四六高麗攻南大門合戰物語の事七四七越前黃門秀康卿伏見邸屋敷へ於國二三四五常四九二中四九三紀六七八談四九四四九五目吹九四九六四九七伊丹康勝格言の事佐藤直方直言の事拾遺卷の一一〇二、
を召さるる事···七五二津田長門入道道慶物語の事七五二島原落城の砌平塚勘兵衞比類なき働きの事七五三大阪落城の時細川玄蕃頭麵合言上の事七五三伊藤伊右衞門武田勝賴を討ちしを津田幸菴物語の事··七五四塲團右衞門持道具の事七五六筑前岩出城攻秀康御年十四歲にて 一武勇御心入の事七五七拾遺卷の二越後浪人大井田監物の事七五八家康公駿府御花見の事七六四朝鮮攻に後藤又兵衞物見の事····七六五三二二加藤家足輕具足著ざる事七六七加藤家騎馬武者馬上鐵砲の事七六七藤堂高虎家中具屋の事七六八藤堂家の士梅原庄右衞門刺物頰當の事七六八讀州源英公の家士西尾右兵衞が事七六九高麗陣の時宍耳太郞兵衞南大門一番のりの事··七六九高麗陣〓正が家來矢木八右衞門矢疵の事七七〇大猷院樣日光山給圖御覽の事·七七〇關ケ原御一戰御勝利稻次右近高名の事七七一上杉浪人門田造酒之丞物語の事:七七七一二一三二四一四山二五紀談一五二六二六一七目次一七七六元一八一九二〇三〇丹羽五郞左衞門物語の事七八〇榊原の家人黑田彥左衞門の事七八一淺野左衞門家人永田治兵衞働の事七八二信玄豆州韮山とりつめ山縣同心辻彌兵衞働の事七八三三州吉田城迫合信玄廣瀨幸を得る事七八三·攝州花熊城攻森寺〓右衞門八田八左衞門手柄の事七八三輝政公武將の重寶を示さるる事··七八四家康公尾州小牧合戰御勝利の事·七八五家康公同合戰御自讃の事··七八五福島正則關ケ原出陣日柄の事····七八六同役吉村亦右衞門高名を失ふ事:七八六四二四三同役岐阜落城の事七八七同役田中兵部大夫長胤の中間水練の事七八八同役石田三成浮田秀家が諫を用ゐざる事七八八同御合戰毛利秀元戰場にて東方へ返る事七八九同御合戰終り御詮議の事·七九一同翌十六日江州佐和山へ向はる處大雨によつて御下知の事七九一同牧方表に御旗を立てられ首御實檢の事七九一備前少將光政の士上泉治部左衞門具足箱評話の事··七九三瀧川左近將監一益極暑に馬上にて出常〓山四五三五四六四七三六目三七三三九四〇四四八次四九五〇
川を渉すとき水を飼ふ事·七九三拾遺卷の三相圖の旗といふ事·七九五武田信玄相圖の旗を用ゐる事····七九五保科彈正信州高遠に籠城の事····七九六上杉景勝最上義元と合戰の事····七九六美濃大垣にて八月廿四日より九月四日まで鐵砲迫合の事七九七甲州山縣同心長坂重左衞門の事·七九八信玄小田原發向の時根來法師一番鎗の事七九九輝政公岐阜攻貝吹右衞門が事····七九九朝鮮陣の時兵器ん塗リ馬糞にて乾かせし事八〇〇松永彈正久秀が馬の事··八〇一七九三六一六二六三六四六五六六六七輝政公關ヶ原行軍順見の事······八〇二大河を渉る心得の事··八〇二大阪陣の時利隆武者奉行の事····八〇三同役池田の諸士類當なき事·····八〇三兜の頭心得の事八〇四上杉謙信馬印の事·八八四大阪夏陣井伊家の士小笠原傳兵衞手柄の事·八八五五信玄嫡子義信と不和の事八〇六大阪にて石川宗左衞門江坂〓次郞組討の事··八〇七藤堂の士田中權石衞門組討の事··八〇八ノ大阪冬陣上泉義〓指物の事······八〇八東照宮と越前少將忠直卿御不和の起原の事·八〇九五一五二五三五四蓋記五六五七六八六九次五八弄七〇七一七二六〇七三大阪の役木村長門守れ井伊家へ擊ち取る事···八一〇松平讃岐守殿具足屋岩井孫四郞物語の事八一一米倉丹後が子彥十郞鐵砲疵妙藥の事八一二佐野修理亮宗綱長尾但馬守顯長合戰の事八一三上林彌五郞が事八一四佐欠間河内守物語井渡邊內藏助が狂歌の事··八一五拾遺卷の四岐阜攻の時川々洪水によつて後藤又兵衞尋問の事···八二四家康公慶長五年七月會津御發向の事···八二五秀吉尾州進發の事八二八朝鮮陣中加藤〓正馬の糠下知の事··八三〇秀忠公三州田原御狩の事八三一細川家鐵砲口藥入の事八三一秀吉岐阜政の事八三二源君久世三四郞堀部三十郞へ物見仰付らるる事八三二豐前國紀伊谷紀伊彌三郞籠城の事八三四〓正の士腰兵粮を持たずして不典の事·八三五直江山城守伊達政宗に加勢を乞ふ事八三五ハ八二七四常七五八三八四八五八六山紀其談七七七八目八七··八一五次八八七九八九
九〇九九二赤井惡右衞門武勇の事八三六源君長久手御馬揃の事:八三六大阪夏御陣眞田左衞門佐幸村勇戰の事八三七同時木村長門守敗北の事八四〇同冬御陣越前忠直卿の手仕寄の事八四、信玄の士小幡豐後物見の事八四一島原一揆の時寺澤兵庫頭知計の事源君御扈從中根左源太勘氣御免の事八四二島原一揆の時紀伊賴宣卿明知の事··八四三大阪陣波邊圖書卽知の事八四四島原攻並河九兵衞足輕下知の事···八四四一〇一伴助右衞門水戶家へ召し抱へらるる事八四五島原落城足輕陣佐右衞門手柄の事八四七松山新助の勇將中村新兵衞が事··八四八大阪攻の時平野村失火安藤治右衞遲參の事八四八城和泉守長盛讒言の事八四九附錄雨夜燈權現樣豐臣太閤に御對面の時の事八五二權現樣花女を御使にて台德院樣へ菓子を進ぜられし事八五二新太郞樣夏目氏の忠死を御賞歎の事八五三一〇二九三九四一〇三一〇四九五九六九七一〇五目一九八二九九一〇〇四本多三彌木下肥後守義經辨慶を批評せられし事·八五四板倉周防守大猷院樣へ草鞋を獻ぜられし事···八五六芳賀内藏允忠功の事·八五六飯田角兵衞其主肥後守を諫めし事井新太郞樣備後守樣へ御〓訓の事八五八松前伊豆守用意の事八六〇八六八一三毛利元就大内義隆に諫言の事井熊澤助右衞門格言の事·八六九稻葉一徹文學に依て死を免れし事·八七〇中院內府幼き宮に後見の事井本多佐波守謀計の事···八七一名將たち質素にして下情に達せられし事··八七三威恩を以て國を治められし事····八七六佐藤五郞左衞門咄の事···八七七五四常六七山一五一六八九松前伊豆守用意の事八六〇古の名將學問和歌を嗜まれし事井酒和田喜六器量の事···八六一武邊は律義者にありといふ事····八六五常憲院樣越後家の訴訟御睿斷の事八六六土倉市正中村忠左衞門を勸めし事目一七八一〇二新訂常山紀談〓丁目次終
新常訂山紀談下湯淺元禎輯錄大町桂月校訂卷の二十四〇八福島正則信濃國へ赴かれし時の事まさのりはいる。正則配流の時正則の邸、表、の門前に蒲生下野守忠〓、裏門へは鳥居左京亮打ち向ひ、皆士卒物具心をしたりけり。、芝の邸へは最上源五縣義俊打ち向へり。蒲生の士とも正則公命を承りたりと閉きて、そぎ邸を出てらる335しといひるれければ、正則仰にも及ばずとて、信州に赴くべきにて候ふとて、熊澤牛右衛門守久·上月新八兩人をよび、奧筋の風俗常にがさつなり。蒲生·鳥居の者ども門內へこみ宗入るに於ては、吾が士ども無禮を咎めて事の破も有るべきなり。汝兩人門內に在りて理を盡すべし。
〓sそれとも聞き入れずばかけ來りて告げ知らせよ。自害すべしといはれしに、半右衞門これは畏まリ離き仰をも承りけるといひも果てぬに、正則我れ今日公儀に背き、かく成り果てし故、おのれさへあなどるやと大に怒られしに、半右衞門驚かず、新八に向ひて只今仰の如く、出羽·奥州の風俗のがさつなるは勿論なり。立ち向ひいかに理を云ひたりとも聞き入るべからず。其の時かけかへりなば追つやつ立てられ逃げ入りたると同じ事にて、未の世までも恥辱なるべし。さらばこみ入る奴ばら腕の力のつゞかんほど切りあひてそれを注進なし、其の後殿はいかにもならせられんやと云ひけるに、新八ももとより同心に候ふと答へしに、正則悅んで打ちうなづき、二人がいふ所尤も至極なり。幾重にもおだやかしよういん穩に理を盡くし、承引せずば志のごとくせよといはれしかば、兩人畏まり承り候ふとて座を立ちて、門內に出でむかひけるに、事故なかりしかば正則信州に赴かれけりとぞ。四〇九正則茶道坊主が義氣に感ぜられし事きんじゆ宗人を誅する事を好めると世の人もいひあへり。或時近習の士少しの咎ありて城食物をあたへず餓死せしめんといはれしに、がし、其の士の恩を受けたりし茶道坊主ㅎたうばう七正則常に物あらく、内島の櫓の櫓に押しこめ、廣罪なくてかゝる有樣をいたみ、潜に夜燒飯を携へ行きたり。彼の士われは罪ある故に斯く成りたり。汝只今の振舞を殿聞し召されなば、われよりも理重からん。又飯を喰ひたりとて命助かるべきにあらからざれば、とく歸れといひしに、茶道云ひけるは、同じ罪に行はるるとも後悔なし。われ先に既殺さるべき事のありしに、君の救にて一度たすかり候ひぬ。恩をうけて報ぜざるは人にあらず。こなたもむな又よわげなる心おはして、吾が志を空しくし給ふ事こそ口惜しけれといへば、彼の士悅んで、さらばほどへことて是れを食す。夜ごとにかくの如くしたりけり程經て死したるならんとて、正則矢倉に行かれしに顏色少しも衰へず。正則さては飯を送りたる者あらんと怒られしに、茶道來リ某こそ送りたれと申す。正則はたとにらみて、おのれ何故にかくしたるや頭二ツに切りわりなんと膝立て直されし時、茶道少もさわがず、我れ昔罪を得て旣に水ぜめにあひて殺さるべかりしに、彼の人の申しひらきたり警めししゆゑ、今日まで思ひがけず命存へ候ひき。其の恩を報ぜん爲每夜しのびて飯をはこび候ふといふ。いかぶなこかん正則怒れる眼に淚を流し、汝が志感ずるにあまれり。かくこそあるべけれ。彼の士をもゆるすべしとやくぐら死さだうばうゐくkmて其のまゝ笑食の戶なびらきて頭な有め奉進なも浮く實せられけりされば暴惡の人と世に稱しけれサご、かゝる義に感ずる事の切なる故に、士の思ひ慕ひて力を竭し、正則の爲に身をすてて奉公しけるの
もげに故ある事にこそ。四一〇井伊直孝直諫の事らいねんしゆづ台德院殿諸大名をめし、土井大炊頭利勝をもて來年嗣君に世を讓らせ給ふべき旨仰せ出だされしかなぼたかもくねんとしかつば、皆祝し奉りたる處に、井伊直孝默然として有りしかば、利勝かたへに招き、いかなる事ぞと問ふしに、天下亂の本たりと存すれば目出度事とは存じもよらずと申す。子細はいかにと問ふ。されば其の事に候ふ。大阪の亂幾程なく江月石壁のいとなみ日光の土木、天下の諸大名以の外に困窮せり。又世けんじやうつひえせばきやろれいいよ〓〓こんまうを讓らせ給ひなば、諸大名献上奉る物に費多く、將軍宣不の饗禮を取り行ふべし、愈〓困窮に及び下を剝ぎ民を苦しむるのみ更にせんかたなからん。是れ民のなげき亂のもとと存ずるなりと申されしとしかつ〓たほたかかば、利勝尤もなり。此の旨有りのまゝに申すべしとて直孝を御次の間にともなひ、利勝御前に參りて、しかじかのよし申したりければ、即ち百孝を御前に召され、汝が申す所尤もなり。されども既にかがたはゞか仰せ出だされたれば易へ難し。猶是れより憚る所なく申せと仰せられしかば、直孝臣が申す旨然るべからずゝ思し召し候ふにより聞し召し入れられず候ふか、臣が言尤もと思し召しなば、御用ゐなから常Carん事仰とも覺え候はずと申されけるに、暫く御詞なかりければ、利勝臣旣に年老いぬ。壯年の者直言かもんのかみaを申し候ふ事治世長久のもとに候ふ。明日語大名を召し掃部頭申す旨先もなるにより相とどめらるべCAPきよしを仰せ有りて、然るべう候ふものをと申されければ、台德院殿則ち諫に從はせ給ひけり。其のをほたかしんむねもちかたじけなたいしゆつnes時直孝臣が申す旨用ゐさせ給ひ、辱き旨謝し奉りて退出せられけり。台德院殿の諫に從はせ給ひし事、なほたかちよくげんつ直孝の直言美を盡くせりと人申しけり。さいB〔又一說に、台德院慶世上太平といへども嗣君いまだ幼種におはします、總郭を築かるべしと仰せなほたかたいしゆつ出だされしに、直享一人とかくの詞なかりしかば、各〓退出の後いかなる故ぞと間はせ給ふに、レいつくわくめつ仰の旨心得難く候ふ。嗣君幼稗におはしませども、治平の時なれば一郭滅せられ候うてこそ、人くん之うちcopひつぜん人安堵致すべけれ。嗣君幼穉により郭を增されなば、人々危ぶむ心を生ぜん事必然なり。且つ御くわぶんけんやくつひえ上京も候うて過分の財用を費し、五三年も儉約ならざれば償ひ難く有るべきに、又費を多くなしcosたちんには、は國國に成り軟ずもも盡情者をよして執ふとゆさくれれば、四首ちね部頭申す旨尤もなるにより、昨日の仰せ出だされは相較めらるるのよしを仰せ出だされたりといいづんから孰れか是なる事をしらす。〕卷の二
四一一明の鄭芝龍援兵を乞ふ事竝稻葉正勝諫言の事大猷院殿の御時國姓爺日本に援兵を乞ひければ、諸長臣を御前に召し出だされ、是れを捨て置かれ몬なば日本の恥なり。援兵を遣はさるべき旨仰せられしに、小事たらざる故に各〓兎角を申し出でかねられし處に、稻葉丹後守正勝探兵の事然るべからざる旨何三申されければ、色を變じ內に入らせ給ひけり。明日又召し出だされ、昨日申しし處思し召にかなはざりしが、つくづく御思慮有りしに申す處理なり。援兵に及ぶまじき由仰せ出だされたり。〔明の末鄭芝龍といふもの萬曆年中日本に來り、肥前松浦の平戶にあり。又長崎にもありて、崇貞年中に明帝より召し返されけり。平戶に在りし時要とりて子を生む。其の子を鄭彩といふ。芝龍官を得て長崎の奉行に〓げて要子を迎ふ。Katche公に申して許されを蒙りたり。明汲びし時大視の苗裔を福州に建てて元を隆武と號す。〓と度々戰ひに及んで勝ち難き故に援兵を乞ひたりしなり。ツ.帝朱姓を賜ひければ國姓と稱し、爺は老成な尊むの詞なり。芝龍が事明末の書に詳にしるせり。〕四一二四一二大納言賴宣卿後兵の總大將を願ひ給ひし事一揆を起し北ら2 ?京へ攻め入り、正保元年は明の崇禎十七年なり。明の天子も自ら縊れて崩じ給ひけるに、明朝亂れ陜西の李自成などいふ者盜賊の長となり、福建の鄭芝龍普節をささげて加勞を乞ひけるかに依りて、紀伊大納言賴宣卿異國より加勢を賴み申す事、日本の武威四海にかゞやくとも申すべし。ほ諸浪人を集め候ひなんには數十萬も候ふべし。拙著に總大將仰せ付けられ候はば何事の悅か是れに過ぎる。それに西國中國の大名小名差し加へられ然るべからん。異國に攻め入りおもふまゝに日本の武勇を見せ候ふべしと願ひ奉り給ひけれども、御加勢の事やみければ、兼ねて仕へ申しし武功の物しども、〓兵と一軍して老後の思ひ出とはんといさみける人々、殘多き事よといひあひけりとかや。四一三酒井忠勝直言の事四一三大猷院殿の御時晴の猿樂有らんとする前夜に、大雨にて御前に見えわたるべき塀の自土壤れしに、ご〔一說に、朝鮮來聘使者出づべき夜、櫻田の矢倉の窓の白土やぶれたりともいへり。
まいかがせんと人々云ひける處に、松平伊豆守信綱白き奉書の悟を以てはらせられしかば、みな其の適智のほどを感じあひける處に、酒井讚岐守忠勝12002-1120伊豆守に向ひて、讃岐守が存する處は、貴人にはならざる事はならざると知らせ奉るぞよき。仰せ出だされんに何事も仰のまゝならんと思し召されんには、驕奢をみちびき奉るにてこそあれ。其の時はいかがし給はんといはれしに、信綱ふかく心服せられけり。四一四墨田川に橋を掛けられし事在江戶の際田何に惱なかりしを酒井出曝申して橋を掛けられけり。要害の爲あしかりなんと云ふ人あリ忠勝天下を治むるに人を以て要害とすべし。人苦しんで何の益か有るべき。人を苦しめて要害とせば、江戶は一日ももちこたへ難しと答へられけり。四一五板倉重宗京都所司代の事〓板倉勝重器量の事学江戶に下りける時松平信綱對面し、公方にも政事に御心を盡板倉周防守重宗卿の所司代たりしが、江戶に下りける時松平信綱對面し、され候ふ。京都の事も委細に聞し召したく候ふ。是れより後は同職にさし越され候ふ書狀、京都の事詳に記され候へといひしに、周防守百二十里の行程隔たりたる事、何程に聴明におはしますとも、及之申し上ぐるに及びごしなる事は得知ろし召されじ。其の故に周防守を京に指し置かれ候ふ事なれば、ceばずと答へたるを、さては周防守は致」身ものなりと惑ざさせ給ひけり。논京都の所司代を仰せ出だ〔重宗の父ん伊賀守勝重といふ。初は四郞右衞門とて祿五百石なりしに、ぶされ二萬石賜はりけり。是れは本多正信が薦め申しし故となり。さ、勝重仰を奉りて佐渡守に向ひ、若し同心せずば職を固重職の任を身にうけ候ふ事に候ふ程に、歸りて要なるものに相謀りて、B辭申し上ぐべきよし申しけるに、正信打ちうなづく。勝重家に歸りて、かゝる仰を率りしなり、重cityき任なれば內緣を賴み訴する者あるべし。公私に付きて口をそへられずば、380仰を長まり奉らん。もし少しにてもいろはれんとならば、只今其のよし申して京には魅き候はじといはれければ、はいかなる事をのたまふぞ、仰をかしこまらせ給へ。女の身いかで公の御事にたづさはり申すべきといはれしかば、さらばとて出づる時はかまの腰をねぢらしてきられしを、ぢゆう〓〓それはいかにとい後仰を奉りたりとはれければ、勝重さればよかくあるべしと思ひしなりとて重々にいましめて、
a世にはいひ傳へたり。勝軍民頭の遼岡寺といふ曹洞宗の良嚴種御が第手にて長崎よいいしそ還俗して四郞右衞門といひけり。勝重嫡男を重宗次男を重昌といふ。二人とも江戶にあり。或時大猷院殿訴訟をひとつ巧に構へさせ給ひ、二人をめして判斷せよと仰有りけり。重昌仰を奉り、理非分明に決定して退出す。重宗やゝ久しく思慮して後、重れて決斷の旨を申し上げ候はばやとて退出し、二三日過ぎて後御前に參リ判斷の旨を申したるに、弟の重昌が申したるに相同じ。人々兄にまさりたる重昌なりとほめあへり。其の後勝重京より江戶に下りし時、大猷院殿かの訴の判斷の事詳に示させ給ひ、周防守は國家の政小を取リ候ふとも其の任に叶ふべし。重昌が才器を御感あり。勝重承り內膳正はわか氣にて思慮なく候ふ。其の故は訴を判斷する事は政事の一つのDび條目にて候ふ。政事は至つて重き事にて一言を以て天下の利害にかかり候ふ。苟にきはめ申すべき事にはあらず候ふ。政事は大事とくりかへし思慮いたし候へば、重宗は政事をとり候ふとも仕損ずまじく候ふ。只打ち見たる所を以て己が智慧を人に見せんと存ずる所は、重昌がわか氣と申すものにて思慮なく候ふと申しければ、御感淺からざりきとなり。其の後伊賀年年老いたり。所司代の職に任ずべき才をえらび候へ。汝が替にせばやと仰せありしに、勝重子にて候ふ周防守周防所司代の任にかなひ候ふよし申したりければ、內々其のごとく思し召されしと仰有りけり。守は斯くともしらで御小姓にてありしに、られしに、伊賀守衣服をあらため、左右の職に居る人を竝ペ置き、父伊賀守がかはりに仰せ出だされけり。teは、記錄をも悉く取り出だし、周防守上京せ周防守を上座にまれき、講んで江戶靜。ののををひひ、今日より所司代なれば萬事引き渡し候ふといふ周防守只今まで御側に仕へ奉り、世の有樣ゆめゆめ存じ候はず。仰にも父を見ならひ候へとの事なりと申されしに、伊賀守いやいや其の職に居るべき者なりと掲み出だされし故、かゝる直任の仰は奉りたりと覺ゆるなり。人の心は面の同じからざるが如し。さ我れに付きそひ居たればとたて、我れにはなるる時は自ら決斷するより外の事なし。汝が不才を懸しなば、五畿內はいふにや只不才をあらはすを第一とす及ぶ。西國までも禍有るべし。ちつともかざる事有るべからず。30え0べし。不才をしろしめされなば、其の任に當るべき人を探ばれて仰せ付けらるべし。更に恥等にあらず。今日より所司代の職に居るべしといはれしかば、논周防守其の詞に隨はれぬ。논勝重は町家われををかり置きたるがそこに引き移り基を打ちて口ずさみに、今度の所司はきびしいものよ。あひしらひたるが如くならば、必ず罪さられなんとて其をわつてありきとぞ。〕卷十
四一六四一六重宗訴訟を聞かれし心得の事Game周防守重宗京都の職に在ること凡モ三十餘年。誠に同じ名臣とぞ聞えし。されば重宗は寵恩も殊に厚く從四位上にのぼり、人敬ふ事神明の如く、愛する事父母に似たり。官左近衞少將にすゝまれ父子はるか〓けり。重宗職に任じて後每日決斷所に出づる時、西面の廊下にして遙に伏し拜む事有りて、決斷所にちやうす出で、此の所に茶磨一つすゑ置き、あかり障子引きたてて其の內に座し、手づから茶ひきて訟を聞人皆不審しあへりけるに、こく遙に年經て後問ふ人ありしに重宗答へて、先づ決斷所に出づる時、西Cyp usoあたごれいけんあらた面の廊下にて遙に拜する事は、愛宕山の神を拜するなり。多くの神の中殊に愛宕は靈驗新なると聞きし程に、所願ありてかくは拜しぬ。其の所願は今日重宗が訴をことわらんに、心の及ぶほど私の事あらじ。若しあやまりて私の事あらば忽ち命をめされ候へ。年頃深く賴み奉るうへほ、こしごろふか少しも私心a有らんには世にながらへさせ給ふなと、每日祈醤するにて候ふ。又訴をわかつ事の明かならぬは、我が心の事にふれて動くが故なりと思ひなしぬ。よき人は自ら動かざらんやうにこそあらめど、重宗それまでの事は及び難く、家唯心の動くと齡なるとを試みるには茶を挽きてしる。心定まりて靜なる時きしられておつる所の茶いかにも細やかなり。茶のこは手もそれに應じて磨のめぐる事平かにして、あかりしやうじまやかに落つる時にいたりて、我が心も動かぬと知り、其の後やうやく訴をわかつ。又明障子を隔て달召打ち視るよりにくさげなるとあはれましきとあり、誠しき有凡そ人の顏かたちに、て訴を聞く事は、い見る所の誠しきと思ふ人のいふ事は眞リ、實ときかれ、かだましきもり。其の品多くしていくらと云ふ數をしらず。かだましきと見ゆる人のなす事は何事もみないつはり僞と見ゆ。あはれましき人の訟は枉げられたる所有るかと思はれ、にくさげなる人の爭ひはひが事ならんと覺ゆ。是等の類は目に見る所にCHH邪ならん、正しからん、よからん、直心のうつされて、彼の詞を出ださぬうちにはやわが心の中にならんとおもひ定むる程に、訴の詞に及びては、我がおもふ方に聞きなす事多し。誠しきに詐有り。此のたぐひ殊に多し。訴のなるに至りてはあはれましきに憎むべきあり、にくさげなるに隣なるあり、さだ古の訴訟を聞くには色を以てすといへど人の心の溜りがたきかたちな以て定めん事叶ふべからず。もそれは重宗が及ぶべきにあらず。しげむね又さらぬだに訴の庭に出でんにはおそろしかるべきに、宗ましいぶせくて自らいふべき事をも得いはで、罪にも科にもあふ人あるかて生殺を司れる人を見ては、しよせんたがひかくは座をへだつるにてこそあれと答と思へば、所詮互に面々見も見られもせぬにしかじと思ひて、卷
へられきとぞ。四一七板倉重矩の事いたくらないぜんのかみしげのり板倉內膳正重矩のいはく〔重矩は伊賀守勝重の孫にて、しげむね鳥原に於て討死ありし內膳正の子周防守重宗の從子なり。ほ膳にて長卑く、以の外見苦しき人なりしかども、そ至有德賢才のきこえありて、寛文二年祿二萬石增し腸はり大阪の御城代たり。寛文五年大雨にて、雷天主に落ちて火出でて燒け上りしかば、しにんおぼ大阪のさわぎ大かたならず為空三年與人おりし時。続端の際に火りか死死し事を聞きたりし致まちぶぎやうひこさかいみたぼり內膳正町奉行彥坂壹岐守·石丸石見守兩人に、天井上鹽硝は昔敵の中へ入れたる由ふれさせられしかは翌騒ぎ靜まりげるとぞ。內膳正豫おをやまだいぜんのすけ、め警衛の備かたく下知し置かれし故、尼ケ崎の靑山大膳亮、人お數をひきゐ大阪に來り、其の備を見て深く感ぜらる15此の旨江戶へ聞えしかば、御書を賜はり稱美ありければ、內膳正即ち家士を集め、是れ皆汝等が功なりと讓られきとぞ。同年の冬江戶にめぞ논し一倍の祿を增し賜はり、執政の職を仰せ蒙られけり。同八年京都所司代牧野佐渡守正親のかは板倉重矩の事り仰せ出さるる內、しばし內膳正をもつて京都の事を司らしめ給ふ。上京の後參內の事あり。二た、し、せ此の禮儀御簾を牛卷き上げらるる例なれども、内膳正恐懼すべき事なれど、天顔に咫尺し奉るの名ありて其の實なし。御簾を高く卷き上げられ候へと奏聞ありしに、尤もなりとの勅にて御すだなもd下野の烏山のれを高く捲き上げらるる事、京都にて加茂川洪水の時、城主たり。も がはこうがあ重矩若きより詩歌に心をしせ、白川より加茂川四條の間へ堤をつかせ、內膳正一人なりきとぞ。か學問を嗜み、其の後又一萬石增し腸はり、〓〓熊澤伯繼が門人にて嘉首善行多かりき。また鞍馬の往來市原といふ所cesげんぜんかうおほわうらいいちはら四十六內膳死後にに水流れ、往來の困なりしか15田地をもとめ川筋を除き、山路を開かれしかば、によいがたにき財賣を奪ひとる者をむかしより及びて、此の地の百姓ども仁德を慕ひaニ(す盜と名づく。如資合に內膳正の位牌を設け跡をとぶらひきとなり。〕我れつらつらおもふに大名に盜おほし。下士民の善あ〓るをあげずしてすつるは、是れ人の善を盜むにあらずや親族朋友にも善あるを稱せずして過ぐるは是れも人の善を盗むなり。中にも君たる人は下の善るあぐべき職に在り。是れ天より命ぜられたる任なり。人の善を盗みて天命の任をかくば盜の大なるものなり。われもし人の善を盜まんやと是れをおすはうの見たる處ののみ心を盡くすよと語られける。又伯父周防守が語りしに、人の生質さまざまある中に、
ほにくき者あり、愛すべき人あり、此のにくき人を見ては、善言もあしざまに聞きなすぞかし。况んや直言ないへばいよいよ憎むものなり。又愛すべき人のいふことは、よからぬ事もよく聞きなすものなかくげん安yoこれ心得べき事なりと、父なりし伊賀守常に戒められしは格言なりと。又語られしは儉と吝と相z〓き似て其の本大に異なり。儉は事の費をいとひて奢侈ならず、用あるべき事に財を用ゐるをいふ。音はいつかう是非の別なく一向に物を惜しむなり。又戒められしは、わが心に叶ひたる者のいふことは何事もよくぞ聞え、行路のよからぬも心づかず、又我が事を憚る所なく直言する人は、道理の至極せるを外になし、ぶ三2其の詞の無禮を罪とす。是れ皆事を過つのもとなりと、其の前一萬石の中甚だ貧しかりしに、新に儉約の法を定め、先づ自らの事を第一に守られし時の歌、もとめなき心もこともおのづから任せて過ぐる身こそ安けれ四一八毛利勝永大坂に入る事D關グ原亂の後、毛利森とも記豐前守勝永は土佐へ流罪せられしに、大阪に事起ると聞き、或る夜妻にいひけるは、我れ罪ありてかゝる所に居住し、汝にも斯くうき事を見する事ぞとよ。されども我れ志あり詞にあらはしがたしと語りければ、妻のいはく、世の變はいかなる人もはかるべからず。かく成cheりはてたりとも更に悲しむべきにあらず。妻は夫に僕ふ違とこて聞きて候へ。其の神志を承らばやとかつながはいふ勝永云はく我れ武名な傳へて數世に及びぬるに、かく沈み果てなん事口惜しき事なり。命を秀資そ賴公に奉りてんと思へども我れ爰な冠び出でなば憂きがうへにも猶うき事や、御身の上に添ふらん切の旨と涙を落しけるに、妻つくづくと聞きて打ち笑ひ、弓矢取の妻となりていかでかかへる事を恐れなんや。はや此の曉船に乗りて武名を屑くし給へ君のため家の悅び何事かえれにしかん。わらはがなみケ祭a事な思ひ給ひそいかにもなり給ひたらば、此の島の波に沈み候ふべし。運命めでたく頓て逢ひ奉らかつだがこぶねろうじやうむ。急ぎ給へといひければ、勝永悅んで小舟に取り乘け大阪に至り籠城しけり。其の後山內對島守〓より豐前が妻を固くいまじめおき、かくと告げられしかば、東照宮聞七召し、勇士たる者の行感賞すねんごろべきことなり特別など輝する事者スベからざと線に如有すれば、當頭なん夫座のりとぞびやうしかつたが〔一說に小父壹岐守勝信も土州に流されしが病死しろ。勝氷土州に在りて年月を送りけるが、時々じゆうしょや気v 20 ...其の從士宮田甚三郞を大阪にやりて、其の從弟なりし太町修理亮が方まで秀塑の無事を問はせけ
cale seリかゝる所に大野より秀賴兵を起すの旨告げやりしかば、勝永土佐守忠義を欺き、關東へ忠を致すべし。先非を改め舊領に復せん志なりといひて、土州より船に乘らんとしけるが、甚三郞をせつがい呼びて、我れ大阪に著きたらば、嫡子式部次男藤兵衛共に山内家より殺害すべし、如何すべきと及びによいひしかば、宮田夜に入りて陸に上り、式部が乳母の子小原文左衛門と相課り、難なく式部藤兵かつなが衛をつれて舟に乘りければ、勝未侵んて船を出だし、ともに打ちつれて大阪に至れりとい(。。四一九池田忠繼朝臣士を懷けられし事gこくせいこう池田左衛門督忠は東照宮の御女北條氏直の北の方にておはしけるが、北條家亡びて後國〓公に再嫁ぐわいそんふゆおんいつたんわありて生まれ給へりしかば、東照宮の御外孫なり。大阪冬陣には十六才なり。一旦和平に成りて師をものがたりこ〓返されし後、軍に從びし上どもぎりやりて物等する時、八の云ふ、若き證の此の日比と大方しよDばに違ひて諸事の下知兎角いはん阿もなし。中にも今まで詞に出ださぬ事一ツあり。仕寄場にて寒氣はわたいれ長尾げしさに、さぞ苦勞ならんとて、小き手稱に酒を入れて給はり、又綿入の肌著を賜はり、此の事ゆめゆめ人にな泄らしそと仰せられし志の忝さ忘れがたけれど、語るなと仰せありし故今迄は淮らさざりriskきといへげ、一厘十四人手を打ちてわれわれも其の通りなりき。我れ一人のあひしらひなりと思ひし甚斯くの如きはためしずくなき事なりと感しあひけりとぞ。四二〇芳賀内藏允武者振の事ばすたけたば大阪冬の城攻に興國公の攻日は天満橋の邊なりしに、先陣の士大將波多野掃部·須加左京竹把を付くるに、兵少くして夜にならではいかにも調ひがたく候ふ。日のうちとならげ兵を增し給はり候へは、がといひしかば、其の樣を見て來れとで芳賀内蔵充先陣に行く。芳賀は茜染の羽織著たり。先陣の兵どなが、も家屋ノ燒跡十藏の隆に控へ居て、橋より上にしるしの株の候ふ、見られよといへば、芳賀すゝみ行気く。芳賀近頃祖ぜらるる者そ武者ぶり見よといひあへり。芳賀馬よりおりて徐に川岸を歩むを、城中かはみづより打ち出だす鐵砲川水にひゞきわたれり。芳賀ちつともさわがず足の數なかぞへて歸り、いかにもiはがK·S兵少くてはかなひ候ふましというて旗本に歸る。この芳賀はもと祐筆なりしが岐阜落城の日國〓公さんひざまづ勝軍の會た芳致に書かせられし時、歲に將机に倚りておはす。芳賀公の前に跪いて在りしに、城中の燒き立つる大鹽硝の庫に入りて、其の音山嶽の崩るるがことく、敵押し寄するかと騒ぎしに、芳賀が我れ一人のあひしらひなりと思ひし四二〇卷の
筆把りて書きし樣、少しも験く體なかりしかば、事によせて試みらるるに器量大なりければ、類に用そきゐられて祿二千石賜はり後國政を執りしに度々直言を申し諫め爭ひて、ことよく治まりけり。四二一佐竹勢今福口を攻むる事竝杉原常陸武功の事노동大阪冬陣に佐竹義宣今福口を攻むる。土夫陣澁井内服先郞して福の木を打ち破る。佐竹に付けられやし軍の目付安藤治右衛門·屋代越中守先がけして、安藤さわやかに物具せしを、柵の中より鐵砲にて兜の上を打ちかする。安藤折りしきたれば類に打ちかけて立ち上り得ず。屋代父子·伊藤右馬允駐け來り、いかに安藤、日比は年若しとて自慢せしにはたがへりといひて柵を打ち破る。木村長門守重荅た成城より助け來り、栂を隔ててにらみ合ひたり。木村は黑き平袖の羽織を著し、柵に取り付きてあはれ鎗にてたゝき崩さばやといへども、鐵砲の足輕ちり亂れて來らざりしに、井上忠兵衛といふ者、鐵おり、T砲持たせ馳せ來りければ、あの鳥毛の羽織著たるはものしよ。打ち落し候へと下知して、柵の木に높錢魂をとたてで、井井六開稅卷行を墾す。木符吸いてかかり寄事を平塚五郞兵衛澁井が屍をふみ越えしを、木村が從者首を取らんどすれば、平塚其のひえたる首何にぜんというて敵を追つたつ四二一せる。義宜使者な上杉氣勝に遺はして加勢を乞はれしかは、ふかげかつ杉原陸常橫合に兵を出だす。杉原は大阪に材猿樂の半臂を用意せしが師を出だす時、吾が物具以の外古くて、日本國の弓取に笑はるべしとて、みづふか一こし1)水深其の日物具の上に著て磨の〓を腰に結びてさげ、七百計をひきゐて川の中の洲に進みしかども、かりしかば、玉藥を惜しまずこみかへこみかへ城中を打ちしらます。たまぐずり、軍兵を下知するに進退思ひのままなり。に似たりといひあへり。杉原が士卒を下知する有樣を、東照宮遙に杉原が出立な御覽じ、諸松の陣なりを靜めて見物す。上杉が家は古風なるゆゑ、譬へば馴れたる雀の子を呼ぶふ甲直垂り著たるなるべしと仰せ有りしは、牛臂を遠く御安有りての事なり。はんび其の後上杉家の士大將に御惡狀を賜はるつ、つ、ほんだ本多正信の方を見やりて感じ仰杉原御前にて謹んで上を包みたるをとき讀み終はり、は候ふ詞、殊更に忝く覺え候。無勝武功ん賃せさせ給ふゆゑに擔臣までかゝる仰を承る事唐始の如く包み、謙信弓箭づ、の道風か天下にあぐる所に候ふといひて退出したりけり。上杉景勝志貴野口合戰の事やまと、いもっく、志貴野にて上杉景勝先陣柵をやぶり、井上五郞左衛門を始として敵百計打ら取リ大和川まで攻め入
建なぼ之る時、景勝直江を呼んで城兵援け來るべし。先陣はいかにと問ふ。直江先陣は士卒少なく候共安田上だながのりだやすだ總介、二陣は隅田大炊介長則に定め候ふと申す。いやいや隅田を先陣にして、二陣を安田に繰りかこれびはCHERへよと下知せらる是激の道なるべし。かくて安田は先陣を二陣にくりかへられ、口惜しき事なりとい3 patあるみななし、福山東事長候選出に歸をてるさるくん多久、開くそ廿六日曙に隅だおよzぼうでう田押し寄せ多切豐後守眞先かけて首を得、北條〓右衛門等も討死し、遂に打ち勝つて井上五郞左衛門おうやぶおぼの啻はるなが〓むらかぞハのかみを討ち取り、揭二重破りたりけるを、城中より大東我れ先にとはせ曲ひ、大野修理治長·木村主計頭宗重·渡邊內臓助礼·竹田永翁等競ひかゝる。兩用は百捷の鐵砲を一の木戶日に立て固め打ちたてるせせいまつくろものぬしいしざかけれども、城中よりの加勢眞県に成つて切つてかゝるん半時計さへへて戰ひ、鐵砲の物主石坂新左衛ひとゐし門一足も引かず討たれ、終におし立てられぬ。二陣の安田は兼ねてよりかたへに陣をおし出たしし故、すだかげかつはたもとみへひたちたてものかぶと隅田が十卒景勝の旗本前へ崩れかゝる。異勝三陣の士大將杉原常陸殺覆金の輪校の立物打つたる究なだ著、金の鑰の馬印を取って、大將の仰で隅田人數兩方へわかれ候へと呼ばはりて、馬じるしを打ちふ丁だ.ちか〓〓りて下知しければ、隅田が兵忽ち兩方へわかれて引き取りけり。杉原敵をおもふ樣に近々と引き受けふうたにて、前に立てならべたる鐵砲を雨の降るごとく打ちかけしかば、安田ニ町あまり脇にひかへたるが、お橫合に鎗を入る。〓、從者九人にて敵の中に紛れ入り、首二ツ取つて歸る。隅田も忽ちもり返し、KEN城兵を追つ崩す。ほりを隅田は初に討ち負けたるを口惜しくおもひ景勝進んで押し詰めんと見えしかば、たゞはる66吾久世に三四郞乘り來り、俄に城を攻めば死傷多からん。後陣の〓尾山城守忠暗ノ入り代られよと仰せ候ふぞいつすんといふ。景勝聞きもあべず弓取の先なあらそゝ時一寸ましといふ事あり。今朝よりはげしく軍して取にはながしげbe景り敷きたる所をい人に譲りて選く事や候ぶとて少しも動がず。丹羽長重景勝の陣に行きて見れげ、ゆ左右に軍兵三百計鎗を橫たへ跪勝將机に倚りて城中をはたと睨み、きて、刺色に目の丸い確融の文子の旗二木に滋黃四島の屬じるし押し立てこんいろはたびも物具もせずして靑竹を杖につき、ゐふぎしづまりかへりて長重をたがしげは見むきもせず。長重も勇將なるが、後に人に語りて景勝を譽められたり。上杉家の士大將に御感狀を賜ふ事ぎかげかつかんじやうやすだかづさのすけ東照宮志置野にて功名でし景助の土大將に御影狀な賜はりしに、安田上總介は横鎗を入れて城兵をかみかんじやう打ち破りし功大なりといへども、直江と不和なりし故に其の功上に達せず、御感狀賜はらざりしかば、かづさ其の後人に向つて此の庭御悉數を拜受し給ひて日出たく候ふ。こ〓かんじやうはいじゆ上總一人は申し立つる人なくて、さば十
ぷぷかりの武功むなしくなりて候ふ。されどもおとりしことは候はず。是れほどの武功は申し達するまでぼもなし。且の殿の御爲に命な捨てて軍仕り候し。露ちりばかりも公方の爲にする事に候はず候へば、ら是れより後も殿をこそ大事におもひ候へ公方の御感狀何條面目に存ずべきやと語りしとぞ。四二四井伊直孝陣代の事なほかつ大阪の事起りし呻井伊掃部頭直孝を召して、見右近大夫直勝の陣代をぞ仰せ出だされける。なほたかなほどさすはうのやすちかじゆうしやからなばたかは在〔直孝は直政の二男にて、母は松平周防守康親の從者の女なり。直孝六ツに成りし時母の方より直とぬすびと政に送りけるを、百姓の許に置かれけるが、十三の時民家に盗の入りてきわぐを聞きかけ出だかもゝでて、暗夜のことなるに盜山へ登りけるを追つかけて、高股を切つて落されけリ。かくて人めまぬすびと5た來リて整々打ちてし、直政に由せばして寄の事なにひざまづふなほまさよろこよいる處に跪かせて置かれたり。雪ひざを降りうづめどもちつとも動かず。直政悅んで呼び入れらなほまさやまひおもおれ大の子をあたへられけり。十四の時直〓病重くく死に及ぶ時、其の生ひさきやしるかりけん、ま磨に甲を添へてかたみにあたへらる。直孝は上州にて一萬石を賜はり、大番頭を命ぜらる。直政の長子父の跡か嗣ぐといへども、多病にて公事勤勞しがたしといへり。〕改か、2214直孝しばらく仰に任せず。まづ宿所に歸り、彥根の長臣を集め仰はしかじかなれども、各〓我が下したがおんだいこ はみなたむ知に從ふべくは陣代を勘むべし、しからずば仰を固辭し申すべしといへば、皆いかでか下知に背くべぢんだいいひやうごきといふを聞きて後、仰に任せて陣代仕り候ふべしとぞ申されける。井伊の家に兵庫といへる物しのなほたかよ臺あひつた年老いたる有りしを直孝呼び出だし、汝日比軍術に長ぜりと聞く。相傳ふべき事やあると間はるゝにひやうごとしおこんにちていよ兵庫年老い候うて今日をしらざる體戰場に打ち出でざる事遺恨に候ふとて、懷より一卷の書を取いけつだんたほたかわリ山だし。大將たる人意を決斷して遁疑なく下知あるべきかと同ふ直孝聞きて〓はいかにも我が思ふけつだんひやうごじん處に、他鼓なく決斷すべしと答へられければ、兵庫臣が年比思慮せし處只是れのみにて候ふ。兩端をみちおこなや持して兵の道行はるべからず。外に申すべき言なしとて其の書を焚きけるとぞ。まお〔元和元年の春、直政の領國直学相嗣がるべき旨仰せ出ださる。安藤帶刀をもて再三辭し申せとも黑たほかつたぼたか空あた許されず。十八萬石を分ちて、直膀に三貫右直業に十五萬石陽はりめ、其の核五萬石增し與へられたいどく台德院殿·大猷院殿五萬石づつまし腸はり、中將に任ぜられけり。〕のニ十
四二五本多伊豆守出陣聯句の事越前忠直大阪に師を出だす時、士大將本多伊豆守僧を集めて聯句しけり。將机によりて聞き居りしゆうしやうぎかが、勇將麾下無弱卒一といひしに、かたべより高祖帳中有ニ張良一といふを聞きて、門出のめでたさよとて打ち出でけり。四二六東照宮御父子御陣替の事大阪冬の軍に、東照宮は茶白山、台德院殿は岡山に陣所をうつし替へらるゝ事あり。諸將も城近く陣を寄する時、若し應ぐなちば滅より撃つて出づる事あうん。陣を整へしづまり候へと、五の字の御2/4使番乘りめぐりて仰を傳へし處に、井伊直孝陣所を替ふると、鐵砲を押しならべ城中に打ちかけ、岡かの聲をあげ只今城に攻め入らん體なりしかば、台德院殿直孝兄が陣代となり、人そばえしけるよと怒ほんだらせ給ひ、本多正信を東照宮の陣に使を命ぜられりり。御前に參り未だ詞に出ださざる處に、直孝は父の子なり。けふ彈所を換ふる時味方を競はせんとて、鐵砲をうたせしよと仰せられければ、正信承りかくまで思し召しの同じきと申すもあやしきほどに候ふ。の由を申せと仰せ候ひきと申して出でにけり。四二七後藤又兵衞花房助兵衞見切暗合の事直孝がふるまひ感じ思し召し、參りて其四二七大阪にて城兵千波を燒きける時、後藤又兵衞備前勢必ずつくべし。若き人々待伏して功名あれといひければ、後藤が詞たがはじとて待伏しけるところに、敵つけ來らず。後藤が功名だてと嘲りけり。3p後藤積もとき〓〓はたがふ事あるものなり。備前勢付けざるは、花房助兵衛まだながらへて居るならんといふBreつかさど〔按ずるに、此の時備前は池田左衛門者領せきせ給ひければ、花房が事を司るべきにあらず。若しや花房をもて付け給ひしか。そのいはれをしらず。〕森部のお好み焼き等の心としますたいけどいいにだけをもとになるみ晃り。必ず兵を伏せ置きたるべし〓止めて付けざりけり。烟消えて見れば、花房が云ひし如く果して敵たいめん待ちかけ居たり。のの種類平に及之ノ黒後守若弟編左筋門陰に對面し、樺々、物語す若十
ざ事を云ひ出だし、備前勢の付けざるは如何にと問ふに、兩人のはかりし事更にたがはざりければ、人g人聞き傳へて稱しけり。花房助兵衛職之は、秀吉の心に忤ふ事ありて、佐竹が許に流され居けるにしやうにんさかきばらやすまさやしな東照宮御心を付けられ、花房が子を武州と榮山本凹等の上人に預け優さした。後に構廣康改ひてらうすゐせきじやう飛驒守といふ。助兵衛老衰席上にも人に扶けらるゝほどなりしに、東照宮の仰にて大阪の軍にも從ひたり。乘物にて攻口に向ひ、急ならば吾が乗物を敵に向つてすて〓。爰を墓と思ひて出でたりとぞいひける。東照宮御打ち廻りの時、道のかたへに乘物を置き其の中に臨居したりしな、戶川肥後守かくと申ししかば、花房大事の時とおもひ、武を好む事老いぬれども志はおとろへず、誠に大丈夫なりと仰せられけり。卷の二十一四二八大阪にて台德院殿諸將の攻口御巡見の事せいろ?大阪にて台德院殿諸將の攻口を御打ちまはりありて、有馬豐氏が陣所にて井機に上らせ給ふ時、御馬印を城中より見て火矢大銃を打ちかくる。井樓を下りさせ給へと申せども、聞かぬ體にてまします所に、水野日向守參りて物見と巡見とは別に仔細の候ふ。じゆんけん陣々悉く御覽あるべければ、一所にのみままはしますべき樣なし。志貴野を御巡り然るべしと申せば、則ち井樓をおりさせ給ひけり。四二九東照宮志貴野御巡見の事W〓大阪にて東照宮志貴野を御打ち巡りあり。上杉の攻口にかからせ給ふ時、鐵砲をならべ立てたるが、はな一同に城に向けて打ちかけたり。大將巡見の時の故實なりといへり。景勝攻口の陣所道筋に砂を盛りそた水を酒ぎ、きらびやかに掃除して、景勝、直江只一人打ち具して、平伏して御目見申したりければ、東わらんべg照宮いかにみな骨折りたるぞと御言をかけられしに、童いさかひにて骨折り候ふ事もなき旨答へ申
されけりとぞ。四三〇小田切所左衞門平野彌次右衞門武者振の事さなだまるをだぎりしよ眞田が丸を攻むる時小田切所左衛門、のちいづむしやしゆぜやうなだかながくてデ〔一說に、嘉兵衛といふ。後齋伊豆といひ、又道仁といふ。武者修行して名高し。長久手にて直はまつかはぷこうかがとしつねだのはたらきあり。松川の軍にも武功あり。加賀利常に仕へて大阪の軍にも從へり。〕よわまなるひらの城ぎはに近く寄せたるが鐵砲にあたり、其の玉をとり由だし路に竝びたる平野網次右衛門に見せて打へいぜいひたひあたちかぶとだいじち笑ひ、物語する體平生の如し。又玉一ツ額に中るを取り出だしたれば血流るとに、兜は大事の物よ、かぶとしんげんもとCIBをだぎり此の兜は信玄公の許に有りしなりといひて、少しもひるみたる色なかりしとなり。平野も小田切と相むしやTaikかたほやおもてしどならびたる武者ぶりを、敵味方ともに譽めあへり。平野が從者れ右衞門といふ者矢面にたち、鐵砲類でおたいがうかうじやうしようびりに打ちかけしかば、かすり手十入まで員ひたる大剛のふるまひな、城中より高聲にて稱美して、姓〓ゆづだいおん名を承らんといふ。平野則ち五右衛門に吾が氏を讓りあたへしかば、五右衛門大音あげて平野彌次右げにんはうびたゞいまうぢゆづひらの衛門が下人五右衛門といふ者、是れまで付きたる褒美に、只今氏を讓られて平野五右衛門と申マな常山紀談なのりと名乘りけるとぞ。四三一眞田が丸を攻めたる時の事ゆはふかさなだまるかがなほたかせよ軍令を背きたれは如何すべきぐんれいそむいかが十二月四日壹深く眞田が丸へ加賀の即ミ井伊直矛も攻め寄せける事comほんだまさのぶ東先づ何ひ麥り然るべからんとて本田正信重順宮の御陣に巻りけり。と、台德院殿仰せ有りしかば、おつゐいさかもんのかみほりどは味方を勇めた照官いかに今朝は將軍にも悅びに有るべきよ。けさ掃部頭堀際へ押し詰あ敵に威を示して、みちすおポてたるよと仰せ有りしかば、急ぎかへりてかくと申す。頓て御本陣に御出あり。はらみいしびぜん其の道筋掃部頭陣をつはらみいし打ち過ぎさせ給へば、たぼたかい直孝出で迎ひたるに、むか睨みて通らせ給ひぬ。孕石備前にかくと告ぐれば、孕石此方よりもきつとにらみかへすが然るべく候ふとい聞きもあへず、ほど其のごとく物に心得ざる大將は、たぼたか今朝の軍賞譽の御詞有りて打ち過ぎさせ給ふを、しやうよはらみ孕ふ程なくかへらせ給ふ時直孝出で迎ひければ、ccがてんはだ石聞きて合點ゆきたらんには其の筈の事なりといひけり。ほんだまさのぶあひおなうつ木多正信中しし事と相同じ。一事を〔はじめ陣を移しかふる時、井伊鐵砲をうたせし事ありし時、つた二事に云ひ傳へたるなるべし。〕卷の二十ほんだまさのぶあひおな木多正信中しし事と相同じ。一事を
三二三二塙團右衞門阿波の陣へ夜討の事ぼあははちず大阪名の陣に惑國右德固重之·阿波蜂須賀の陣所に夜討せんとなか〔〓右衛門は遠江横須賀の人なり。加藤嘉明に奉公して祿千石、ぞ足輕を預かりしに、關ヶ原の時嘉ばんゆぢん〓〓明塲に下知してそびき來れといはれしに、塲行きて見るに、諸將皆陣々を整へてひかへ居たり。君命とはいへども敵に後を見せん事口惜しく思ひ、種ク島の鐵砲を竝べ散々に打ち立てて歸りけさん〓〓Dわとましれば、嘉明汝は男のみありて進退の理を辨へず。大將と爲りて土卒を下知する事は思ひもよらず。あやまちせんかた書汝を遣はしたるは我が過なりといはれければ、塲敵弱ければ詮方なく、無理なる管を蒙り候ふSamよとて、夫れより怨をふくみ伊豫を出奔しける時、其の家の中に、遂不留」江南野水、高飛天地一閑鷗。といふ二句を大文字にて書きたり。およびじ嘉明怒りてZゆくさきだいりようをしやうき塙が行先の奉公をかまはれしかば、塙所々にて落ちぶれ、後には京の妙心寺大龍和尙の許に居て僧となり。名を鐵牛といふ。けさの上に刀を橫たへ鉢を招く。と人或はにくみ或は誹りけるが、遂に秀賴にまねかれたり。〕常年十六歲巳上、五十巳下の士八十人をすぐり出だす。從者各〓一人と定めたり。塙と御宿越前と門口だに鉛を入りまじへて、一人づゝしづかに出だしけるが、鎗を取るとて從者をよびさわがしければ、塙うば-怒りて刀にてせよ、何鎗とる事やある。首な取りそ。敵の旗を取るとして武具を奪ひとれと下知し、うこんしろこ통どつと押し寄せたり。峰須賀至鎭の士大將中付右近白小袖を著、究ばかり著て馳せ合はせけるを、木〓ちむ〓村善右衛門突き伏せしに、稻田修理透間なく走り來り、木村と突き合ひ寄手馳け集まり防ぎ戰ふ。米か田監物は池田左衞門督の陣所を押へ居しが、これもかけ來りをめいて攻め入りしかど、寄手おひおひ〓go店にかけ集まりしかば引き返す。生駒又右衛門首とりて大野主島が許に持たせやり、猶進んで中村が倒啻れたるを見て、首をとらんとする所を、修理が子九郎兵衛十五ずなりしが生駒を討ち取りたり。はちすかわかざむらひみ さだ此此の若士どもいかゞして見定めたるやとさゝやく所に、中村右近餅を焼きて振る廻はんとて、內藏助をかたへに呼び入れ、何とて夜討有るべきかと問ふ。內藏助さればとよ、城の橋殘らず燒き落したるに、本町口の橋ばかり燒かざるは夜討すべき爲なり。今日狹間より外をのぞき見る體見ゆるゆゑ、夜討入るべしと答となりおんいてだつかふ。皆さあらんといふ。醫の陣の小屋稻田経理に餅をふるまはんと云ひ遣ほす。修理其のまゝ來卷の二
みち%る。道はまはるなれば七八十間もあるべきに、とく來られ候ふといへば、修理間のしきりの板あにやはんまつる所に藁をこみおきぬ。それをはづして來りたりと答ふ、果して其の夜半夜討入りたり。右近眞さまも先に出づる。修理おしつゞき出でたり。右近は兜ばかり著たるに、從者物具を持ち來りて著せたまはやりはらだいおんりともいへり。右近刀をふリ廻し敵の鎗を切り拂ふ。修理大音あげて右近とともにはたちき、右.っこる+近は鎗七八本にて突き伏せたり。といふ說もあり。右近が子若狭は阿波の留守に殘し置かれしに、CAM H其の背に右近修理に向ひて、若狭此の度戰塲に出でざる事を口惜しく思ひ、度々來るべき旨いひつみよおこせしを、軍法を破る罪をおそれ呼びよせずと語る。修理尤もにこそあれ。いひやりてとく來られよと告ぐべしといふ。そこにてとく若狭は陣屋近きあたりに來りてかくれ居しかば、よび入あのぶながれて其の討手に逢ひたり。右近父は次郎左衞門とて信長の鳳從阿波守につけられて、祿千石士七十人添へられけるとぞ。〕ばんたわへいいまふくぐち總はかいも支度して後吋の大阪府臨石橋門と書きむ子れを道かなけ和平の後今福口の南八番か下、長二尺めまりの木に第四右衛門と書きて速てたりしを、人々あやしみ問ふに、塙加藤嘉明我れをまめん〓〓ニにくみさがし出だして、誅せんといはれしと聞くゆゑ討手を待つといへり。塙が好あん面々あまた訪常山紀談ちせたずむかしひ來りけるに、水野勝成の士黑川三郞右衞門尋れ來りしかば、過ぎし昔の交りを思ひ出だして來られはやしひごろしたふかしこそ悅ぴなれ。林半右衞門は日比親しみ深かりき。いかにして一度の音づれもせぬにやいぶかしきくろかはてんまばしたヴといひければ、黑川聞きて林は池田の家に奉行して今天滿橋の陣所に在り。かくと尊ねて見んとて歸ばBBCりしが、林にしかじかといへば、林さればよ我れ塙と相約せしは、たとへ大國を領すとも手づから鎗さたんしを提げ、思ふまゝに軍せずば男子にあらじ。といひつるに、塙夜討せし時橋上に將机に腰かけ、馬じおたさいちひやくるし押し立て磨を取りたりと聞く。年四十八老いたりといふべきにもあらず。むかし相約せし詞に、つかくるかはばんたがひたれば使をも遣はさゞりきといふ。黑川又塙が方に行きかくと語りければ、塙林がいふこそ理ちさなれ。これざを我れ諸明に工奉な下知せんととももひもちょうととらられ一度魔をとりやりつ軍を下知して、嘉明にしらせばやと思ひて、其の夜も手づから槍を橫たへ、突いてかゝりたくおもひすでをしかどもさはせざりき。旣に志を遂げたれば、重ねて軍のあらん時には、鎗刀の折るるほど戰はんといひきとかや。卷の二十四三三本村畑田屋牧野四士武功の事629
え見現京府の時末村立在衡口 烟角大ノ山田尾君山勤·野町勳太の人命田屋は薙刀なみしゆくれちせんはり。田屋をば鎗といふべからずといひしに、御常趣前聞きて釘も薙力も抦は樫の木にて刄も同じ事の形の少したがひたる故に、名は同じからねども、薙刀は短ければ、敵に近き事鎗より一等近し。鎗としきいはんに何の仔細かあるべきと秀賴に申して、四人とも鎗を合はせたる感狀を與へられたり。四三四木村重成感狀を辭せし事山5go大野主馬が組の士此の夜討に、功名あり。木村長門守を賴みて感狀を賜はらん事を申す。木村聞きさだはいりやうひろ〓て上にもよく聞し召したれば、感狀においては定めて下し賜はるべし。但し感狀拜領して誰れに披露いつぽんやりせられんや。一本橋の士ならば又他國の主者に奉会せん時の眉目にすべし。大野兄弟は大阪の長臣たそんばう585はる身、君と存ごな式にすべき人の何のための感狀ややといひしに、主馬恥ぢて詞なかりけり。四三五稻田九郞兵衞武功を語らざりし事ようちれ稻田に逢ひて大阪夜討の時の事語られよと東照宮後稻田に御感狀を賜ふ。太平の後御旗本の人々、いひしに、九郎兵衞聞きて十五の年の事隔りてみな忘れたりとて、强ひて問へども一言もいはず。公ぼよbysか方より賜はりた、感狀の詞をとへども、存じ寄らざる賞を得て深くをさめ置き、再び見たる事なければ、これも忘れたりとて語らざりしとなり。卷四三六四三六細川三齋夜討評論の事さんさいやまひやしなわたたべすゐあんと細川三齋病を養ふとて吉田に寓居せられける時、渡邊睡庵商務商務ていがが事大阪にて、かんじやう塙が夜討せし時、蜂須賀の士に感狀を賜りたるは、如何なるゆゑにや、夜討は虛を見て、討つ事、古〓今同じ。虛ありて、討たれしに賞有りしは、いぶかしくこそといふ。三齋聞きて夏又事有るべきに、産おもんばか遠く虛らせ給ひて、諸將の軍兵をすゝめはげまさんとの故なるべきにやといはれけり。の四三七大阪城中軍評定の事ベ大阪和平破れて後秀賴軍評定の時、第一座に長曾我部、次に眞田、其の次に毛利豐前守列坐せり。しよぞん秀賴大野修理を以て、今度の合戰各〓所存を問はれけり。眞田先づ長曾我部に申され候へと辭し申け
るに長曾我部聞きて眞田殿ならで、かゝる圖を申し出さるぺき人有りともおもはれず。先づ申されこたきよねんかたひやうらうおほひかぞ候へと答へけり眞田さらば申して見ん。去年の軍には城固く、兵根-又多かりき。日數を過ぎば、よせてこゝろがばりモニよ必ず西國の內に、心をよする人もあるべきか、寄手の中に、心替も有るべしと、何れも存じ寄りたまもとる處に、おもひの外に、和平に及んで、惣掘はうめられぬ、今度は守り遂ぐべき道有るべしとも存ぜしゆつばふしみらくゞわいず。只打ち出でて軍する程ならば、君御出馬候ひて、伏見の城を攻め落し、卽5御上洛候うて、洛外やうおだえうがいたをば燒きはらひ、宇治勢田の橋を引き落し、所々の要害をかたく守り、まづ洛中の政を御沙汰有るきもべし。其の後勢ひによりて、合戰の謀候ふべし、祝は申し納めぬ。若し御運盡きさせおはしまし候ごじやうらくひとたびしゆからくちりせいむとおこなこうだい答ふとも、御上洛にて、一度天下の主と號し奉り、洛中の御成務を執り行ばれんにおいては、後代の名すしかどうしん〓聞是れには過ぎ候ふまじといひしに、長曾我部を始として、みな然るべしと同心しけるに、修理秀賴おんはたにcaf會は、公の御旗を出だされん事、かろがろしきに似たりとて、背はぬ色を見て、修理が母を人質に出だし置しよぞんぎけつ〓きぬ。いかなる所存にやと人々疑ひて、議決せずして、やみにけり。かゝる所に修理が母の人質に出くわんとうにんぞてはつ秀賴又講大將を集めて、ちし置きたるも、返し賜はりぬ。すでに關東の人數伏見に著くと聞えしかば、よ再び軍の評定に及びけるに、長曾我部、また最前の如く、眞田にゆづりければ、眞田駿河大御所の軍つねだて常にはやりたると承り候ふに、少しも違はず覺え候ふ。其の故に、昨今伏見へ著陣して、軍兵のcanやすちやうすやまさた34疲をも休めず、はや茶白山におし寄すぺきと申す沙汰は、はやり過ぎたるに候はずや。伏見より大和ぢOcculaみやうや路をおさば、行程十三里なり。彌疲れ候ふべし。明夜は、軍兵いかに存ずるとも、兜を枕にして、づあたすけまかぶ一ねぶりせぬ事や候ふべき。一夜討すべき圖に當りたると存じ候ふ。左衞門佐罷り向つて一擧に勝負はかりごとを決すべしと申しければ、後藤又兵衞、いかにも此の謀然るべう存じ候ふ。されども、眞田殿をもうしなしよらうにんは3て、夜討の大將とせんに、萬に一つも討死あらん時、人々力を失ひ候はん。今度國々の諸浪人馳せ集むかまる事、偏に眞田殿一人を目あてに仕り候ふ。夜討なばかく申ず又兵衞罷り向ひ候ひなんといへば、かつせん眞田、とかくわれ罷り向ふべしといふ後藤は有無に後日の合戰大事なれば、眞田殿殘りとゞまられさうろんつひいつけつよと爭論して、終に一決せで、やみにけるとなり。四三八堀直寄見切の事かつなりさまぐちせんぢんほりたんごのかみたほよりんごのかみしげまざ大和口先陣の大將を命ぜらる。堀丹後守直寄·松倉豐後守重改たいまつおこた夜ふけで、勝成敵よせ來ると見えて、松明多く見19懈るべからざるよしかつなり大阪夏の軍に、水野日向守勝成に、やまと大和口に向ふ。五月五日、夜ふけで、
能を、諸將にいひ遺はす。丹後守聞きて、日向守は物になれたると聞きしに、功者ともおもはれず。寄CAFせ來る敵何ぞ松明を多くともさんや。敵にはあらじ、といふ所に、日向守又使を以て、松明みな消えつたり。敵にはあらじと、告げ知らせたれば、丹後守さては敵なり。何ごゝろもなくて、火をともしついてれたるが、功者ありて、消させたるならん、といはれしが、果して後藤又兵衞なりけり。四三九山本權兵衞功名の事四三九よしやすP松倉豐後守重政、後藤又兵衞が陣を切り崩す。松倉が士山本權兵衞義安、十八歲にて鎗を合はせ、首をとりけるひまに、鎗を敵にとられたり。其の鎗じるし、敵の中に見えしかば、今は是れまでなり、かへ討死せん、と云ひすてゝ、敵の中へ入りて、鎗を取り返し、其の鎗にて又敢を突き伏せ、首を取りて、歸りけり。談四四〇毛利孫左衞門野村越中を詰る事大阪冬の軍に、池田左衞門督の使番、〓我れ今毛利孫左衞門先陣に行きしに、村山越中毛利に向ひ、さん〓〓朝より、敵近く居てっかれたり。指物を散々鐵地に打ち破られぬといふ。毛利我れ五百人の士の中よさしものり選んでほろを許されたり。汝に雖かされんや。汝竹把の外に出でずと覺ゆ。指物の先のみさけたるは、其の證なりといへば、村山答ふる詞なかりけり。四二井伊木村挑戰重成討死井伊家諸士高名の事井橫田甚右衞門藤堂高虎を激ます事卷四二のいほばらぶぎやう莊原助右衞門は井伊家の士大將にて軍奉行なり。大阪夏の軍に五月六日に道明寺に向ひて先陣たおとじなりつぐぎよねんたほたかうちじにリ。井伊家の士大路川手主水成次は去年の多とり直手をうらむる故者り討死せんと思ひ定めたふしさいご、さかづままんやまぐちいり。出でたちたる日、父子最後の盃したりとかや、金の鶯日の指物にて眞先にかけ出づる。山口伊豆守重信やまぐちしゆりのすけしげまさちやくし无ひろそみかんまかうむえ〔山口修理亮魚政嫡子伊豆守重政、二男長次郞弘澄は御堆氣を蒙り、蟹居の身ながら井伊が陣をかりて忍びて出でたり。〕遠山甚次郎·慰阪彌五郞·滿座七郞右衞門もおとらじとさきがけす。り。一无ひろそみかんまかうむ二男長次郞弘澄は御堆氣を蒙り、え蟹居の身ながら井伊が陣をか
ないとうしんさくま〔一說に、内藤新十郞·佐久間藏人ヽ山口左馬介三百計り、面もふらず切りかゝり、井伊が先陣をおか押し崩す。此の時井伊家の剛い者なるは鈴な合はするの士ありといへり。山口伊豆守は川崎和泉とだかめ守を討ち取りたり。木村重成は田の申なる小高き所にひかへて下知しけるな、山口目にかけ、畔ぬま完をつたひよりて、沼の有りけるにふみ入りて、畑の上なる重成と鎗を合はせ、山口爰にて討死しけるといヘリ。〕しげなりほわさせいばばら木村長門守加成が一陣館の銳を攝へて待ちかけたれば、川手を突き伏せたり。菴原は堤の上に折りしきて居たるが、川手が倒るゝ時腰にさしたる金の座のひらめくん貝、つと立ちあがりかゝり候へとだかた&かばねこじ下知する詞の下より、八田金十郞走り出で、眞先かけたる味方の斬り伏せられたる屍みふみ越えて大おん聖音あげ、一番鎗と名乘り鎗を入れけるを、敵三十人餘り取り卷きたるに、えいえいと呼ばはり面もふかつちうとづからずたゝきあひたるが取り卷かれ、廿一ヶ所甲冑を突きさかれ、旣に討死すべき所に、戶塚左大夫をかぶとふお始として兜のしころをかたむけ、黑けむりを蹈みたてゝ、井伊が軍兵一同にどつと押しかゝり、木村いほばらが陣を切り崩す。菴原は十文字の鎗をよこたへ、進んで木村を目にかけて立ち向へり。木村菴原を二にぎじゆモかねんぶつゐのしゝ翰まで突きたりしに、菴原鎗のしほ首を握り、珠數を手に懸けたるが、念佛をとなへて野猪のあれた山るが如く、木村が鎗の下に走り入リて突き伏せたり。安藤長三郞かけ來りて其の首給はらんやといふ。菴原聞きて大阪落城日あらじ。敵の大將の首とる事易からじ。あたふるぞといへば、安藤木村がいほぼつじしやほろぜぬそぐんぱふ首を取り、菴原ほろかけたる武者を討ち取りて、其の首に母衣組添へて奉る事軍法なり。大御所の實ほろ定ねろ驗に備へんに母衣組につゝまれ候へとて、母衣絹を安藤に與へしかば、菴原が從者母衣の出しにしたしろくまきんる白熊金のれぢ竹は蕃原が許にとゞめけり。さ〔一說に陣所に馬盗あるべしとかれて醫めしに、安藤長三郞不〓者にて用心もせず馬を盗まれ、翌はいぼくは日の軍に井伊家の軍兵木村と戰ひける時おくれたり。敵敗北に及びて長三郞走リ付きたるを、助よ右衞門見てあれに腰かけたるは能き敵なり。討ら取れといへば、長三郞動かすして死人の如くなこうみやういいばらたゞる者討つて功名にあらずと答ふ菴原しふれば長三郞あゆみより、詞をかくれども只首とれといしげたDひてのみ立ちあがらず。長三郞則ち突き伏せて首を取る。是れ木討重成なり。長三郞を賞して五〓gいまどほ百石あたへちる。此の軍に千石の賞をあたへらるゝ者ありければ、長三郞憤りで立ち去りけり。なばかたかたたてはま將の首を取りたれども其の法を知らざる故質、少しと直孝語られきとかや。長三郞は安藤帶刀の從子なり。又後井伊の家に歸り仕へて千石の祿をあたへられけり。〕卷の二十
川手·滿座·山口は軍の場に死し、遠山は敵の首を取りて、菴原に見するとて立ちながら死す。鷺阪は小溝の中に倒れしかば口の申に暖まりありて、百姓の家にかき入りたりしが息出ててたすかりぬ。いちぼんやりみな酸に逢ふ事早かりしかども、軍奉行の菴原が下知なき以前ゆゑにぬけがけとし、八田を一番鎗に定められ、東照宮御感狀を賜はリけり。やまぐちゆみがしらいひづか〔金十郞は一番銷を合はするのみならず。山口左島分·山口が弓頭依擦太郎左衞門二人なり討ら取りたりといへり。御感狀に黃金御品を漆へて下さるともいへり。〕任木村が首を御前に出だすに、髪にたきしめし奇南香の蒸せしかば御感あり。木村が兜は四方白にて鍬変形の立物打ちたり。たいとくゐんでん〓さ〔安藤を伏見に召し靑江の御脇差な賜はる。又一說に、台德院殿長三郞に黄金二十枚時服三ツ賜はるといへり。〕花原が子の主教助北ぐる敵を追ひかけて組討しけるに、助右衞門はせよりて、いかに主稅こゝろしづ点かにせよ、爰にて見物するといひけり。主稅是れに力を得、脇差を抜いて刺し通し、よわる處に從者會はしり來り、遂に其の首を取り、橫地修理·西郷伊豫是れを見て、東照宮に主稅が幼年の武功を稱し任木村が兜は四方白にて鍬たいとくゐんでん〓さ台德院殿長三郞に黄金二十枚時服三ツ賜は又一說に、申しけり。後に人々子の敵にくみたるに、援けざりしは如何にと問ひけるに、菴原たれも子はかはゆきもめにて候ふとのみ答へけり。茶、(直字本村ト軍する時中に述のリヤ又藤箕務虎も同じく敵に向上處久貝因幡守·高安筑後使をもて敵と味方の中に堤の候ふ。是れをとらば味方勝ち申すべし。とく御旗本を進め給ふべしと申がわす。東照宮怒らせ給ひ、これほどの事思慮なくて、我が先陣の大將のつとまるべきか。敵堤をとらずばすてゝ敵にあたへてこそ勝つべけれ。高虎とも覺えぬもの哉と仰有りし處に、小栗又市はせ來り、直孝只今敵にかゝり堤の候ふに、此の堤をとらば勝たんといさみ候ふと申す。東照宮さぞあらん必定勝らなりと仰せられけり。又矢尾にて藤堂が先陣敵に向ふ。渡邊勘兵衞敵とせり合useひし時、髙虎馬を御旗本に乘り來り、御族を寄せられよとて申しあへぬに、横田甚右衞門馬上よたかとらり大昔あげ、御旗本寄せられよと申すは何者ぞ、あれ追つちらし候へと罵りければ、高虎馬を乘050レり歸る。是れも激勵の術なるべし。東照宮畠山ス庵を召して關東の武者其軍になれて、物いふ詞のおもしろきと仰有りしかば、入庵只今の一言横田ならではと感じ申しけり。一說に、東照宮の御旗本へ藤堂高虎乘リ來りて、敵の夫軍を押し出だし候ふと申すか、橫田甚右務門聞きもあへず、援けざりしは如何にと問ひけるに、菴原たれも子はかはゆの
ごげちS何の御下知を待つことやある。とく切り崩して討ち取り候へと云ふ。東照宮無禮なりと怒らせ給ひ、高虎にはよく見切つて、味方に手貢討死なき樣にはかり候へと仰せらるゝな、甚右衞門大音あげて敵を殺すに味方に手負死人なき事やある、とく切り崩され候へと罵る。東照宮橫田推參なほかわbeりと以ての外に怒らせ給ふ。高虎は我が陣に乘り歸る。和泉は見えぬかと仰の後、橫田を御側近cheく召されければ、人々いかにと手に汗を握る處に、横田の耳に御口を寄せられさゝやかせ給ひてけり。其後いかに仰せけるぞと、横田に問ふ人ありしに、和泉を汝再三罵りたるは、一段然るべいつせんおんおもんばかDけれども、「だがりけよは違ヲ御」有有なで仰せがなその等にて、おもし出聲四四二脇五右衞門某氏三彌武功の事耳其久日井伊家の土底五右額門今日の合戦は既より段々にわし暗み大かたの事にては功名じやくねん遂げがたし。若き人々力のかぎりはたらかれ候へといふ處に、直孝の近習の士三彌といふ若年の士首二つとりて脇に見する。脇もまた二つとりけり。翌七日三彌又首二つとりて脇に見すれば、脇もまたゆ索二つとりたり。後に老功の武名の聞え有り。人々あつまりたる處にて、三彌何れも老功の人とて崇め其の身も泰なる體をふるまはるゝ事ぞかし。切るから大阪の軍に事替はりたることも候はず。老功とて崇め候〓三彌ふは何の故ぞやといふを脇間きて、此の度汝の功名の如くなる事度かさなりたる者ぞといへば、~し さいさては仔細もなし、吾が功名の如きはいと易き事なりといひけりとぞ。四四三增田兵大夫討死の事寄手の攻めあぐみたると增田兵大夫は長盛の子なり。大阪冬の陣に城中よわると聞けば涙を流し、atch人いへば大によろこびけるを、東照宮聞し召し誠に長盛の子なりけり。豐臣家の恩を忘れざる志尤も若ななりと感じ仰せられ、夏の陣に御赦を蒙り、城中に入り秀賴より賜はりたる赤地の錦の羽織を著、x藤堂髙虎の士母衣江の軍敗軍の中に獨ふみ止まり、澤田但馬が從者と引つ組んでくみしきたる處に、ぶんどDの者磯野平三郞はしりよりて討ち取り、LOO其の首を得たれども名をしらず、刀を分捕したるが秀吉よりながもD長盛に給はりしもの故、兵大夫とはしられきとぞ。四四四靑木長屋生け捕らるゝ事井井伊家赤備の來由四四四
おんは、ぼくろながやbetろ木村が一陣數北しける中に、青木七左衞門黑母衣かけ、長屋平大夫は白母衣かけて、直孝の軍兵の1あかいろだ中にまぎれ入りしに、井伊家の赤色の物具に違ひたれば、からめ取り東照宮の御前に引きまゐる。長な屋は今祠にて一番鎗を合はせ、青木はけふ四郡にて一番首を取りたりと名乘り申す。其の體あはれ剛の者よと見えしかば、二人共たすけられ、美濃にておのおの五百石の祿賜はりけり。か〓けやまがた「井伊家のあかき物具は直政の時よりはじまれり、甲要の武田家の士大將山縣三郞兵衞昌景が一陣をなはささかつちうはたの軍兵皆一色に赤かりしを、東照宮御覽じてこのませ給ひ、直政に仰せられて甲冑をはじめ旗きみむちあか指物·鞍·鎧·鞭にいたるまで、みな一色に赤いろなり。夫れより後もかくの如くなりしゆゑ、あらたぐ井伊の家に新に奉行する士あれば、武具奉行軍令を見せて、物具みな新に赤色にして、百石に二そを3秀〓十兩具足びつに納め、奉行の士受け取りて城中の庫に入れ置さ、其の價は祿の中より返しけり。此の故に井伊家の武備かくる事なし。若し去つて他國にゆく士あれば、奉行の士武具を返しあたぐんれいぶヾへけるとなり。井伊家の軍令とて、赤いろの武具の事しるせる書も今世に傳はりけり。〕談四四五藤堂家合戰渡邊勘兵衞功名の事非渡邊始末の事ら藤堂高虎の士大將波邊勘兵衞了は、ぎょうわかあとぢあはおのかみぼうこうくび変〔了は若き時阿閉淡路守に奉公し、十七歲の時一日に首六つ取りたり。阿閉の家にて剛の者といはほろる入士、十編一丈の艶の丸な繪に書きたる母衣なかくる者大七人有りしに、了に此の母衣を許さはらにはかれけり。後中村一氏に奉公せしが、小田原の北條を攻めらるゝ時、山中の城を俄に攻め落すべきかぞうおやがやぶ六りあひご樣を見て、一氏を進めて頓て打ち破り、成合平左衞門に一氏の馬じるしを本丸の明矢倉におし立しきぶのCCはあたてさせ、中村式部少輔一番乘と呼ばはりけり、秀吉錦の羽織を一氏に與へられしかば、我れけふBrieかたじかたそでの功名は汝故なりとて、羽織を子にあたへちれしに固く辭しければ、羽織の片袖をあたへんといれんじやうゐんかげ(35)はれしにそれをも辭しければ、蓮生院鹿毛といふ馬を了にあたへらる。其の後增田長盛に奉公せしが、關ケ原の時は大和の郡山の城に在り。關ヶ原の軍破れて郡山の城を受け取らんと、筒井伊cao賀守打ち向ふ。城代橋與兵衞·鹽屋德順等了と共に城を守るに了は三の郭を持口とす。大將をはるつぬすびとなければ盜賊商家に入りて女わらべをなやます。了五百計の兵を打ち連れうち巡りて、盜を切〓殺し追ひちらす。或夜盜賊城外の町家に火をかけんとせしを、了出でてあまさず討ち取りしかぬすびとやをはるじせうぼこれより盗來らず。敵おじ寄すると聞えしかば城外の固家を焼き拂はんといふ。了自燒は卷の十
や時ありはやまりて燒かば、商賣廢きてうるたへんも不便なりとて止めけり。城兵雜人を合はせてとce三千餘なりしに、士三十人下部八百計駈落ちしけれども、了に從ひたる者は一人も逃げ出でず。(so又城中の士百餘人金銀をあたへずば、出奔せんといふ。了大に怒りて城中の藏に有る金銀は皆殿の物なり。殿の仰なくていかでか出だすべき。且つ此の城を墓所と思ひ定めたる身の金銀何にかしゆつぽんだはせん。出奔せんとの用意ならん。錢一文もわかつべからず。かゝる者に兵類米を費さんより、scoとく出奔せよと罵りて三の廓より妻子を本丸へ入れければ、橫卷儀右衞門もつゞいてしかしたり)藤堂髙虎·本田正純郡山におし寄せて、此の時長盛は高野にて殺されしなどいひふらす。大をはるげお阪よりはせ來る士卒を合はせて九千餘人ありしを、了下知して持口を配り、日夜打ら巡りて怠雪むらんを戒む凡そ將なくてたて籠るものは、各ヾ相欵ひてこゝろごゝろに成ること常なるに、了が下〓知よりしづまりて城に將あるが如し。長盛高田遠江·山川半兵衞に書簡を持たせ、城に庫の物をそ添へで目錄をしるし、藤堂本多に渡し候へと命ぜられしかば、さらばとて大手搦手の門の論を高田寄手の士にあたふ、かゝれば奉行をもて門を守らせ、本丸までも入らんと騷がしかりければ、もん〓〓Ris了使をたて城中より守るべき門々な、寄手より人を付られ候ふ事はひが事にて候ふといはせ、了下知して手あらく門い論を奪ひ返してけり。城をわたしし時外廓の柳町より奈良の方大安寺なきあして、しづかに兵をくり出だす。よく了が法令の嚴正なりしによりて、一人も騒ぎし者なかりけるとぞ。了は跡に殘リ縮ル取り返しげる時の寄手の人々に向ひ、さきのしわざ無禮に似て候へとロストも武士の戦理と申す物に候ふ。若し城中の庫の物一つも失ひなん時は、增田が士どもは盜をして出奔したりと申されん事、口惜しく候うて計らひきといびけれども、答ふる人なければ鑰を了upか投げ出だし返して大門を啓かせ、殿して城を出で大安寺に至り、それよりみな人々分れ去りけ九千の軍兵馬も凡そ八十四もあらんに、り。長盛高野にて了が下知せし始終の有樣を聞き、かんじやう(35)下知したりとて深く悅び、感狀を了に與へしとなり。了藤堂家に仕へて祿二萬石。子の長兵衞にも三千石あたへられきとぞ。〕新に奉公しけれども世に譽高き者なれば、高虎寵せらるゝ事大方ならず。蓄臣ども大に嫉み恨みあへせんぢんyo大阪五月六日の軍に了は先陣の中の手なり六日の朝道明寺に軍を進めんやいかにと評定いまだg决せず。了矢尾平野は兵を下知すべき地利にあらず候ふ。見て來らんとて猩々緋の羽織を著鹿毛なるしやう〓〓ひはa馬に乘り、千豫より五六町もうち出てけるに、朝の物見境與右衞門に逢ひ、いかにと間へば、後藤又兵
衛とおぼしくて軍を出だし、はや水野日向守と鐵炮を打ち合せ候ふといふ。かたやま了聞きて堺に士一人添へで返し、とく旗を寄せられ〓といひ遣はし、頓て片山まで乘り行き西の方を見れば、八尾より若江まで大阪の軍おしつゞき、ととろうで東方の先限に日んなけ爲の鼻を掏くて進み素を。するてび品を引き返し道明寺をきして進む味方を押し止むる。藤堂仁右衞門何故そと問ふ。了あれを見られノ手に取るほどに近き敵を打ち捨て、道明寺にゆくやうやあるといへば、仁右衞門も尤もなりと同心ポしけけ。高成何とて進む味方を押し止むるやと、さ、母衣の者をもて下知せらる。了頓て高虎の前に參りしかじかなりと申せば、た、高虎如何せばやと思慮の氣色なり。了何の手だての候ふべき。かゝり來る敵に辭退する事や候ふ。總がゝりにして打ち破るい外道なしといへば、さらば仁右衞門よべとて下知せ25らる。了聞きて此處泥にて足入なり陣を備ふべき地なし。敵あひいまだ四十町もや候はん。橫堤は是よこづゝみれより十町計りあるべし。橫堤まで細なはての道三筋見え候ふ。tr色南に向ひたる味方を西向に押し直し橫堤まで進んで、そこにて陣を整へ一軍せん。as北二筋の道をば下知し給へ。南二筋の道を押し行く味五月廿六方は勘兵衞下知して、横堤にて押し止め、列を正し南北一つに合はせて候はんには、必定味方の勝なるべしと云ひて、馬じるしは四五町ばかり後にひかへさせ、GER細道を乘り行きて、藤堂仁右衞門·ゑ名彌次兵衞等にかくといへば、北より進む。藤堂新七·玄蕃等一騎駈に馬を乘り出し、我れ先にと西郡萱根をさして進みゆくを了見て、さらば南の味方をおし止めても何の用にかたゝん。とくかゝられ候へと云ひ捨てゝ、了は山土阿野村に向ひけり。高虎の士大將我れも我れもと八尾血ん西に地廠堂な見工業改行りて意度にいまま給はり始と云ひしがの有りにニ今朝もすてかけ行きしは、はか了が詞を耳にも聞き入渡邊にまさる武功を立てんとて、出で、勝敗の利己れ一人して計りし僧さよ。れざるなり。長曾我部盛殺は矢尾の塊森ある處にすゝむ所に、や朝霧のまぎれより物色はさだかならね堤の上狭ければ旗を後のども、南の方より紺地の白きもちの紋付けたる旗さゝせて敵かゝり來れど、有人次仁右衞門先がけして馬に鎧を合はしてかけ行きし卑き所へおろして立つるを、敵は北ぐるといひて、かば、桑名乘りつゞきて一陣の下知せられ候ふ身に、一騎がけはひが事なりといへば、仁右衞門ふりとか、討死までよというて馬を乘りはなし、鎗を横たへ願りて渡邊が己れ一人武勇にほこるが口惜しさに、盛親間遠なるに、一人も立ちあが大音あげてかよりしん盛賣か兵後の確な通へ兇になりしきたるが、るべからずと下知し近々となりける時、ちか〓〓一同に立ち上りえいえいと聲をかけ、デS鎗をならべたゝきたてければ、仁右衞門そこにて討死し、つゞいてかゝりける藤堂が軍兵どつと崩れ、冑の〓をしめたる
ま··士六十三騎、〓s步卒三百餘人討たれて、一支もなく敗北しけり。了は山土にて向ふ敵を追つ崩し、南を見れば先陣やぶれて、旗を捨て我れ先にと逃ぐる處に、か、橫さまにかけ向ひ、盛親がみだれ足を追つ返し、仁右衞門等が討たれし地をふみしきたり。盛親は矢尾一町ばかりの西に橋を後にあてゝひかへ居たり。了いよいよ男み切つてかゝらばやとは思へども、先に首取りたる者どもみな族本に行きて、了が左右二十騎計に過きず。かゝる處に母衣の士山岡兵部巳下七八騎はせ來りければ、了頓て押し寄せ〓て盛親が陣に切つてかゝる。山岡兵部·矢倉長藏二人は南の方にかけはなれ、おもふほど戰ひてはれさ先〓なる討死をしたりけり。了が兵少ければ少し引き退く。畑の高くひきゝ地を便に兵を集め、盛親と互に間近く睨み合ひてひかへ居たる處に、高度使なもて何故に引き迅かざるかと七度まで下知せらる。た36了聞きも入れず、此の一陣にて强敵を切り崩し候ふ。旗をだに押し詰められば、北ぐる敵を追ひて大利なるべしと答ふ。此座主任使をたて今期穿す。よ所か過〓四百なくて遺かざるやして知せらる。丁聞きもあへすかゝる慶き車場にては勝つゝ眞くるも所たしわかれしよく〓味方のもの主軍の道をしらず、下知するわざもなく、まばらかけして敵に切り崩され、多くの味方を捨て殺し旗をも上集てゝ敗れ候ふを、殿には忠と思し召し候ふ哉心得がたし。かく申す渡邊は今朝より敵にくらぶれば五分一又は三分一の軍兵にて、毎度うち勝ち八尾にて味方をたすけ橫合に敵を破り候ふ。渡邊なくば味方は泥に追ひ入れられ、35一人も殘らず皆打たれ候ふべし。あさましき味方の物ぬしの有樣に候ふ。肉の盛親わづかの兵にてひかへ居るを、計ちもらさは殿の弓協の恥なるべし。とく族本を寄せ給ヘ發現を男み進たやすう討ち取り申さんとて、彌〓退く色はながりし處に、直孝軍に打ち勝ち赤旗おし立て、んで押し來りしかば、盛親が旗本色めきけるを、了見て時こそよけれと、どつと切つてか〓り追つたてたり久賓寺より城兵も足なみだして敗北するな、あまさじと鐵烟を打ちかけて、追ひつむれば、raio盛親が旗竿も悉くうち折られたり。了は三百餘人の首をとり、平野まで進んでとりかためければ、道明了大に悅び、高虎の寺口より敢北して城中に引き入る。敵道をふさがれ詮方なくためらひ居しかば、〓軍兵をだに賜はらば疲れ果て氣おくれしたる敵許に使をたて敗軍の敵數萬の歸路を立ち切りて候ふ。疾く軍勢な寄せ給へ平野をを殘らず打ち破り、大阪の城をば藤堂一手の武勇にて攻め落し申すペー。かたく守リ敵を打ち破らん事掌の中にありと云ひけれども、髙虎更に用ゐず使をたて何とて引き返客これも平野の煙さゞるかと怒らるゝのみなりしがば、了も力なくして平野に火をかけ軍を返しけり。にて城中に引き入る敵を妨ぐるの術なり。ceg此の時高虎兵をすゝめば、眞田も毛利も城中に歸り入る事卷
なばたかたかとらぢんしよたいめんを得まじきにと世にいひきとぞ。直孝高虎の陣所に行かれしかば、高虎對面じ、けふ先陣におくれたどうせいものぬしかたにる者の候えて同姓にて候ふ物もあまた討死し日惜しく餘子と稱られ直孝我れ敵に勝ちて北ぐおさしものがうてきるを追ひ候ふ時、むしろの指物さして軍兵を下知せし士大將の候ひしに、强敵を切りなびけ軍兵を下ありさまだいがう知せし有樣、あはれ大剛の物ぬしにて候ふ、其の人はいかにと問はれしに、高虎物もいはず。其の時かぶとぬさしものみやうがぶこう了兜を脫ぎて進み出で、むしろの指物さし候ふ男は此の勘兵衞にて候ふ。天の冥加にて今日の武功なゐいどのみとどだいおんにくま非伊殿見屆け給はり候ふと大吾に申せば高虎いよいよいかり、憎まれしほどに、了終に藤堂の家を去せやうとすゐあんがうくわん之いつて、京都におもむき睡庵と號し、寛永年中までながらへ居たりきとなり。四四六四四六橫田佐久間井伊の陣へ御使にゆく事た。はたかよこたさ*大阪の軍五月六日に井伊直季打ち勝らたりしかば、東照宮より横田甚右衞門、台德院よりは佐久間しやうげんぢんしよかはでもん將監を使に命ぜられ、直孝が陣所に行き佐久間先に歸りて、直孝今日の軍に打ち勝ち候へ共、川手主どせんぢんいかゞてい水をはじめとして討死多く、明日の先陣如何候はんと申す。東照富聞し召し開かぬ體にておはしますよこだかへたらりいさ所に、横田歸りて直孝大利を得て、明日も勝ちたる勢に乘りて殘る敵をあまさず討ち取るべしと勇み申すと申せば、東照宮さぞあらんと悅はせ給ふ時、横田すゝみ寄り、こゝに一つ思慮あるべく候ふ。かくわはんておレにん直孝直孝が軍兵過半手負ひ死人も多し。いかに心はやり候ふとも、明日の先陣はくり換へられ候へ。古おもかヾとしつねかたし加賀利常畏まり候はずとも强ひて仰せ出だされ候へと申せば、東照宮我れも然思ひつる事よとて、ほんだたゞとも本多忠朝を先陣に命ぜられけり。陣中の使者は心得有るべき事にこそ。四四七片桐丹後守一番首を取る事かたぎりゑちぜんだゞなほつかおんかんぼかうむ先陣に忍び行きてひしのゆ片桐丹後守は越前忠直に仕へしが、大阪夏の陣に勘氣を蒙る事のありしかば、里たゞなほかへ居たるを、本多伊豆守見て片桐は必す討死すべし。あはれ散され候へかしと申せば、忠直片桐呼まゐかぶどつゝしべとて、使番須田長左衞門先陣に乘り行きかくといへば、ナた片桐忠直の前に參リ究を脫ぎ涙を流し謹んで居たり。ゐ忠直其の時汝が日比の罪ゆるし候ふぞと詞をかけたり、ひごろつみことばかたぎり片桐今の時に至りかゝる事こそ心かぶと得ねと思ふ色顯れ、いろあらは忠直の方をきつと見て、馬引き寄せて打ち乘り、ひよ先陣に向ひて軍始まると兜首をみちぜん得たり。越前の一番首なり。
卷の二十二四四八松平助十郞先登戰死の事大阪五月七日の軍に、水野隼人正が組の松平助十郞秀信、今日の一番は他人に先をかけさすべから朋輩に一番の馬は吾が馬なり。ずといふ。水野丹宮口廣き事ないひそ。誰れか汝におとらんと爭ふ。助十郞各〓よく聞かれよ。今度上田吉之丞が弟子にて馭は許印可まできはめたれば、誰れか先を爭ふ者のあるべきといひしが、果して一番に乘り出だし敵に向つて討死したりけり。四四九安藤彥四郎討死の事四四九安曄彥四郞重能は帶刀の子なり。成漁豐後守が組にて台德院の御小姓組なりしに、生武士長生して諸方の事にあひ、武功多く死せずして世をおくるは、さまで勝れたる男士とは云ひ難し。只潔よく財死んこそ本意なれた希にいかけるが、大阪五月七日に一番書といはゝ一番に討死といはゞ彥四郞と思ふべしといひて、しなひのさし物を卷きて非伊直寧の先陣に行き、庵原助右衛門に向つて、是非かゝれといへども助右衞門同心せず。待ち受けたる箭先にいかにして懸るべきといふ。彥四郞其彥四郞さらばかゝりて見せんといの箭先にかゝりてこそ、勇壬とはいふべけれといへども同心せず。15帶刀馬上に麾をとり軍ふを、押し止むれども、少しもためらはず、敵の中にかけ入りて討死しけり。大にくはせよというて乘りめぐる。n北ぐる味方を立て直せしが、兵を下知しげる時、百從者,彥四郞が屍を引きのけんとするを見て、軍終はりて後、大に愁傷の色あらはれきとぞ。四五〇本多忠朝討死の事忠朝歸りて水の勢大阪冬の軍に、東照宮本田出雲守忠朝に京日に行きて用水を見素れと仰せらる。直幸歸りて水淺く渡りやすげに候ふと甚だ强く候ふと申す。又井伊直孝に見て來れと仰せられしに、申すを聞し召し、出雲は父におとれり川水は安童もしる所なり。出雲に見せしむるに及ばず。出雲をやりしは、心有りてのことなるを知ちざりし事よと仰ぜられけり。物見の詞は子細の有るべきに心夏の軍に必死を期し付かざりしにや、是れによりて忠朝口をしき仰せをも受けぬるかなとおもひて、加藤忠左衞門·き大扇作左衞門·や、我れと同じ稅に死なんとおもふ者は起請支なおけといはれしに、卷の二十二
ふぢゐSぎしやうもんをのかげゆ藤井次左衞門·白杵七兵衞等、起請文をかきたりける。小野勘解出は士の軍に出でんに命をしむ人やあるとてあざ笑ひて打ち立ちけり。かゝる所に五月七日、天王寺口の先陣を忠朝に仰せ出だされけれは、忠朝大に悅ばるゝ時小野すゝみ出で、明日一の幸にて討死、二には一番鎗、三には高野に入らちやうすやま3cmぜんかつながる)んといふ忠朝打ちうなづきて居られけり。茶臼山の下ヘ進んで毛利豊前守勝永に向ふ時、小野かゝなみゐ宝みる足輕の並居樣は忽ち破るべしといふ。忠朝耳にも聞き入れず、小野口ぎはの黄なる殿の何を知り給おほに〓しかゞりふと嘲る時、加藤も進み出で足輕の並居候ふ有樣は軍にも見ず。只大多喜にて鹿狩にはよからん。あれに見ゆるは忠左衞門が足輕なり。誠に戰に向ふ有樣なりと打ち笑ふ。忠朝にくき詞かなとて眉尖あう刀を提げてかゝられしかば、小野只今討死して殿に見せ申さんといふまゝに、眞しぐらにはせ行き、加藤は肩尖刀の鱒にてたゝかれて是れも乘り出だす。忠朝は百里と名付けたる馬にのリ一文字に進ほんだだいおんむ所に、小野敵に取りまかれ鎗玉にあがりて討たるゝを見て、本多出雲守ぞつゞ〓者共と大音あげてひでより士〓〓〓呼ばはりけるを、毛和に付けられし、秀賴の物頭雨森傳左衞門以下七八人、透間なくかいりければ、忠朝持鎗つゞかざりしによりて、數鎗をおつとり突き伏せ突き伏せ戰はれしを、紺の羽織着たる足輕にけんっうお間ばかりに詰め寄せ鐵炮にて打ち、忠朝の胸に中りしかども、忠朝うつともひるまず馬より飛び下常きり、其の敵な只一太刀に切リ殺す。口取に兼れて持たせられし鐵の筋がれ入れたる鼻れちを左に持ちばさん〓〓CH3右に首を提げ敵七八人切り伏せ、多兵に取りまかれ故をに戰ひ、痛手二十餘が所おひて附死せちれしgoみたおなたゞともかば、大屋は其の屍の上に取り付きて切死にしたり。罵かばね藤井·白杵を始として皆同じく討死す。忠朝ののち首は雨森取りたり。後家に仕へて六千石あたへらる。四五一孕石備前廣瀨左馬之助討死の事たほたかぎ大阪夏の軍に、東照宮は伏見におはしまし、非伊直事は宇治の北六地感より軍を出だして大阪に打卷の四五一十山大阪夏の軍に、東照宮は伏見におはしまし、ち向ふ。かうぐん(軍服當は伏見越入の矢倉より行軍のお徴な其物しむはしましきと先はんにやのたはたぶぎやるはらみいしびぜんひろせ宇治より伏見にかゝる道にて旗をはり立てず。直孝般若野宮內を使にして、放奉行孕石備前·廣瀬左馬助に何故ぞと問ふ。二人承リ旗の事は此の二人にまかせられ候へと答へておし通る。直孝怒りて又使を立て是非はり立てよと下知すれども聞き入れず。伏見を過ぎて旗をはり立てたり。此れは宇治よリ伏見にゆく道、東照宮のおはします所に向ひ奉るが故にかくはしたりしなり。五月七日直孝御旗木東照宮は伏見におはしまし、ニ
てんわうじなゝくみあつたの先陣として、天王寺の東北にて大阪士組の數に向ひて相戰ひ、軍危かりしかば、孕右·廣瀬に向ひわとしはおて我れ年七十五、ひつくはお又恥をすゝぐべき時なし。はらみいしすこうに討死せんと思ふなりとく引き退かれよといへども、廣瀬士の恥は同じ事よ。孕右を捨て殺し逃げたりといはれん事こそ口惜しけれとて、二人共に旗竿に手をなんだあんたふいたぼいおりCASH私のはらみいしもんどかけ討死しけり。かひたけだ廣瀨なば靑木が組の稻菜伊織打ち取りけり、廣瀬は美濃が子、孕石は主水が子にて、共に甲斐の武田の家の士なり。四五二四五二廣田圖書が事ひろたづしよかつたりこうあばぜん廣田圖書は水野勝成の士にて、·大阪五月七日の軍に功有りしかば、明日は殿の馬前にて相働かんとあかじかもんやぶたまぐすりいへば勝成悅ばる。明石掃部が陣を打ち破る時、廣田鐵炮に玉藥をこめ、一はなしと思ひて打ちたるナ七七にたち消えしければ、つふ鐵炮をなげ捨てて鎗を取り、簗瀬え右衞門といふ敵にわたり合はせ突き伏せらやっただのちれしを、勝成はしり寄り築瀨を討ち取られけり。ひろたのぞ後に鐵炮を見しに火ぶたをきらでありきとなり。廣しんがりあまた田人に語りて事の急なるに臨みては、思ひの外にあわつるものなり。我れすでに先がけ殿數多してじ一やりわきまう自負せしかば、殿の前にて貧脇を打たるとおもひ設けしにがくうろたへね、あつばれすべきと工みたた紀談ふいよし りよまして不意の事なや能く思慮すべき事をとかたりけり。る事のかくの如くなれば、四五三毛利勝永軍配相違の事ニするが程かつたがすみよし住吉の松かげに白旗見ゆれば、此れ駿河の大こ大阪五月七日毛利豐前守勝水は軍をおし出だししが、しよいちもんじ一字字に切ってたも、詩委せんと恋して素秀満むる所に、自極見えまながゐ長井御所なるべし。暫くありて乘り歸り、ほど住吉の白旗は見えずといひ傳兵衞·水野伊右衞門に見て來れとてやりけるが、かつながこくらちやうすやま茶臼山の後にひかへさせ給ひける故とかや。うしろ覆勝永は小倉けり。是れは東照宮御旗を餓にまかせ給ひ、あしだやぐらこもじない達のかみかつながヒト父子共に秀賴に從ひ、芦田矢倉に籠りて自害せり。の城主壹岐守が子なり。勝永が子を式部といふ。四五四伊藤武藏守馬印を拾ふ事ぜんまたいかふつた同じ日秀賴は樓門に打ち出で、ひでよりろうもん灑金を緋威にしたる物具著て、ひをどしたいへいらく太〓の時より傳へられし金の切つさなづあかねぞめふきぬはたいまい太平擧と名付けたる七ずありし黑の馬引き立き二十本、茜染の吹貫十本、球瑁の千本銷を並べたて、今は是れまでなり敵の中にかけ入り討死せんと進まてられし所に、先陣皆敗北しけると聞えしかば、卷の十ニ
れしか、速水時之今打つて出でたりとも勝利候ふまじ、疾く本丸に入らヾ給べとて引き返す。ければ土率ちり、ちりに成つて馬じるしを棄てたりしに、伊藤武藏守おくれて歸り入りしにこれを見て嚴重すべては家になるとこは陸はらにて高円市におぐにへへよるく笑ひとならんといふまヽに、手づからふりかたげて城中千疊數に歸り入りけり。四五五郡主馬が事常四五五郡主馬良利は秀吉の臣なり。石田權威を窓にせんとはかり、人をなつけん爲に公用に金銀を出だで事あれば、CEF必ず其の牛なわけて密に私にあたふ。郡にもかゝる事有りしに、あらそふならば福あはんと思ひ、辱きよし石田に謝して、其の金な大阪の庫に納め置きけり。〓gそれより病と稱して出な仕もせす。後に旗奉行たりしかば、き大阪落城の日干懸敷に歸りて床の上に旗を置き、ceはやみ、去年の冬藤堂高虎天王寺におし入りし時、速下寿之と謀を合はせ夜討すべきを龍臣に妨げられぬ。住吉平野の陣所に忍びを入れ、火なかけて不意に一軍せんといひし護も用ゐられず。運盡きぬると思へば口惜しとて、從者に此の小.腦差は黑田長政我れに贈られし時、用ゐる事有りて功を立てんといひし詞ある故なり。行年七十一歲とかや。秀吉の時〓行年七十一歲とかや。秀吉の時〓よく長政にいひて返し候へと遺言し、其の子兵藏とゝもに自害す。り黃母衣ゆるされたり。四五六野村越中才覺の事興國公開四國は城の北に陣し給ふ。かねて下知なき前に軍を進むべからずと仰せ出だ大阪落城の日、上にもん〓〓野村越中に見て來されしかば、陣を整へて御下知をまつ所に、寄手門々に押し寄せしと聞えしかげ、〓れと仰せらる。野村馬をはやめて行く所に、城より煙燃え上りげれば、寄手攻め入りたりと思ひ、先先陣陣伊木長門·池田出羽が陣に屬をかけよせ、疾く川を波して攻め入り候へ仰せぞといひければ、卽ち攻め入りて、首六百餘を得しは野村が功なりけり。四五七長曾我部盛親生け捕らるゝ事モ其の臣中內惣右衞門飯長曾我部盛親は大阪の城落ちしかば、落ち行きて腹の中に潜まり隠れるて、務やなけど、岐阜県立憲書館の先端に生意大に千代表揚血層を行く其の子兵藏とゝもに自害す。四五七
告げて遂に二人ともからめられたり。盛親とらばれとなりて後、藤堂高虎と軍せしに、井伊の赤放にさまたたばたかすくひ妨げられ、高虎が首を見で口をしきとて齒がみしけるとなり。此れは高虎使を直孝の許にやりて援をこばらおひうちそつせんかたいつて乞はれしに、直孝も木村を切り崩し、追討になりて士卒ちりぢりなれば、詮方なく戰ひは一手ぎりとま またおまたたてまさむねこ答ふ。高虎の士木俣〓右衞門に逢ひてけり木俣あれに見ゆるは伊達政宗にや、疾く行きて援を乞はつかひみちとほれよといひしかば、使道遠き所にうろたへ行く武士や候ふ。歸りて軍にあはんとて馬を引き返す。木まな俣さらばとて赤はだをすゝめけり。もりちかいどさんまゐげんくわんいあんどうつしまのかみどゐおぼひのかみれつぎ〔一說に、盛親を生け捕り伏見に參り御玄關に至る。井伊直孝·安藤到馬守·土井大炊距列座し、ばんひつしぞん軍の事を問はるゝに、盛親申しけるは、六日の晚必死死軍軍やべととしじ極めたるに、赤旗の橫合つかぎvに來りて候ふを見て疲れたりし軍兵ゆふ打ちまげて候ふといふ。格子の內に、台德院殿の侍臣二三人立つて、其のかげより盛親を御覽有りしに、盛親も是れを察しけるにや、其の方をきつとしゆくんことっとったちゆうせつかんはちすか見て居たりけるとぞ。中內は主君の此の期に及よまで附き從びたりし患節を悉ぜられ、峰須賀にちやうそかいたはふたすぢcer賜ばり御ゆるされを蒙りたり。一時に長會其部が生け捕りて趣二助つけて自洲に引き居なたり。達みじがいおたづね台德陰股御側の士を以て電子の大將たう身自者なすべき事なるに、るはなかりしは如何ぞと御尊まあり。盛親わるびれたる色もなく、朝の軍に打ち勝ちたれども、後の軍に赤備の軍兵に打ち合ひはいぼくしだい〓がいて、味方あまた討死に服北ごし事是非なき次第に候ふと申す。又討死するか自害するか、二つのたづちやうそかベいつばう志もなかりし事返す返すも不審なりと、再び御尋れ出だされしに、長曾我部承り盛親も一方の大はむしや〓將たる身に候へば、葉武者と同じくかろがろしく討死すべきに候はずと申す。再び兵を起して恥「げんぐわいいけいごを重之之き心言外にわちはれたり。てて其の後入を出たして、回回飯をうづ高くももりっかけいごめいしやうりて各首裁部にする。感染警固のおの中おなじやかに見ゆる人へ呼むかしより名將もからめ捕らるゝ事ためし多ければ、露ばかりも恥とおもふ事なし。然るにかゝるいやしき食物をれいぎくびはすうる禮義やある。とうとう首を刎ねてこそよけれと云ひける時、井伊掃部頭かたへを打ち過ぎこかくりやC3れを見て、法もなきふるまひどもかなと大に怒り、御厨に下知していさぎよく料理を調へさせ、なばざちやうそかベまねねんどろつかやす繩をとかせ座敷に長曾我部が招き入れ、いと想に勞れを休め給へといはれしかば、長曾我部是6れこそ禮發をしりたる武將の道よと悅びて、始終少しもひるめるけしきはなかりけるとぞ。〕卷の十二四五八大野道軒生け捕らるゝ事
だうけん或作大阪落城の後大野道軒犬が生け捕り、二修の城の駒寄にくゝり付けたるを立ちよりで見る者 夥だうけんLo皆いふ道軒は聞きしよりも大男なりといふを聞きて、さすがに士たる者とも覺えぬ詞かな。かねいち〓〓て我れをかたくいましめし如く汝姿ん一々からめんと思ひしに、運命盡きぬれば口をしき事なりとすこしもひるめる色ながりきとかや四五九〓四五九〓渡邊內藏助が子城を落ちし事らのすけたゞすやめのとちやくなん大阪落城の時渡邊内臓助糺は矢倉にて一男三男を對し殺し、乳母に嫡男を連れ來るぺしといひける22そばつ、ほに、乳母心得候ふ自きなくなら本考せまおらせ中さんといひて其の場本澁紙に包み繩をもてへいした〓かはやd塀下にさげ落し、其の負ものが丘得て彼の子を市中の屬にかくし置き、日數經て逃げ去らんとせしをみづのや關東の軍兵に捕へられぬ。いろいろせめ問ひたれども、渡邊に從へる士水谷〓兵衞といふ者の妻にかこわづかて、我が實子に紛れなしとて其の餘の事はいはず。彼の子も僅六歲なりしかども、いかにせめられけすたはれども內藏助が子たる事をいはず。さらば金二兩出ださば助くべしといひじかば乳母則ち舊〓渡邊kcきうかう321ちゆうぎ与に到り百姓に賴みじに、さすが舊好を思ひ且つは乳母の忠義を感じ、金二兩投けしかば、則ち彼の苦にzほとかはひとつやなぎ小兒を乞ひ得て京都に赴き、南禪寺の喝食となしぬ。十八歲に及ぶ時、細川越中守忠興·一柳土佐守げんぞくほどへぷんせうゐんでんかふふ未榮なとゆかりの方より退俗させられしかば、程經て、文照院殿甲府におはしましし時、此の事をなCEU Saieげきて遂に甲府に仕へ、渡邊儀美德えてて百百間はりけり。因露助に大に表額公ハ御左則體v.がたはさんやうはかり見よ。時を待つべしとて江州に落ち行きけるが、秀賴自害のよしを聞さて、立ちなはらがら腹を切つて死したりけるとぞ四六〇齋藤織部落武者を助くる事さいとうおりべSCHろさいこくみち大阪落城の日、ゑの上真戦熱部異ないけ王西國道にしなくのく。。ににて、のか、んとせしに、彼の敵ふり顯りて落武者の首とられたりとも、さばかりの武功ともいふべからず。"あひいるし こしぎしに助けられんやといふ。齋藤從者にさゝせたる相印の腰指をあたへて、とく落ちられよ見とがむるかたじけな者あらば、連田が内の資産機部といふ士の從者てといはれとと救へければ、忝きよし謝して落ち行〓おんのちともおちむしやわきけり歸陣の後齋藤が友來りで、大阪にて落武者の中に我がゆかりのものゝ候ふが、たすけ給ひで、シシェイルかさいとうのちひと相じるしまであたへられし故、のがれ出でゝ密に參りて斯く申しきといひけり。齋藤後人に語りて、卷の16二十山三
ね其の時此の若菜を再たばめて、されざもの武登する左斬りせりと、母衣かけたる我れにいかばかりの功名とかすべき。今は却つて奥深くおぼゆ。みだりに人數を殺すのみを武と思へるは、大なるひが事にてこそあれといひきとぞ。四六一澤原孫太郞節義赦免を蒙る事四六一明石掃部頭全登大阪に籠りしが、落城の後討死しけるや、落ち行きたるや定かならず、明石が士澤一說に孫ゆっ、原孫太郞右部門を生け捕りて、明石が行方を問はるゝにしらずといふ、さらばとて拷問に及びけれども更にいはず。あまりきびしく責められて淚を流しければ、行方をいふにこそあれとて、いかにと問りやうごしよふに、徹原にいけると歸東の納徳所の運づくくおほしまし咲ふを盛じがり士たるほどの者曾をきざまるとも主君のゆくへを申すべきや。此の度大阪軍に勝てば、兩御所落ち行かせ給ふ〓べし。其の時御邊たちをからめて今我れをせめられ候ふ如くならば、主君の行方をも白狀すべき心なればこそ、かく我れを責めらるゝならめと思ひて、おほえず淚の流るゝと中しければ、人々詞なかりけり。東照宮聞し召したぐひなき忠義の士なり。よくいたはり候へとて御赦し有りけるとぞ。今細川の家に其の子孫あり。又池田の家にもあり。澤原は備前磐梨郡の村名なり。孫太郞が一族の村より出でたりといふ。掃部が居城の跡備面和氣郡郡氣村東の山土にあり。四六二丹羽左半太才覺城を落つる事冊左平太初陣義氣の事丹羽左平太は織田信雄の小姓なりしが後秀賴に仕へ、大阪海城の時泉州貝、塚まで落ち行きしに、野伏道をさへぎり取りまきたれば、丹羽我れを殺さんとにや、-又甲冑を奪ひとらんとや、著たるもの答剝がれなば恥なり、我れ既に日本國をみな敵にしたれば世にあらんとも思はず。出家せん僧一人呼びて給はれといへば、野伏僧をつれ來る。丹羽さらばといふまゝに立ちよる體にて僧をひしと押へ、刀を胸にあてゝ人質にしければ、野伏等もせんかたなくいづくまでも送り申さんといふ。夫れより紀州和夏ハ歌山にゆかりの人有りけるに〓げやりて、運の入來て紀州に匿れ居たりしが、程なく救を蒙りてけり。奈々〔左平太長久手の軍には小牧に殘されしが、朋重の石黑八十郞に年幼しとて旗をだに見ざるは口をし、狭の管けももいさといくより母にの立二枚久子をしてがけゆく石黒廾羽に向ひ、けふの敵は池田ぞかし、池田の士に叔父の善內といふ母衣のよあり。行きあふならばいかにせんと孫太郞が一族の村より出四六二
ま丹羽人々君の爲とはいへども、叔父を討たんもいかゞなりなどいひて、後にはかけはなれしが、軍旣に終はりて、落ち行く武者有りしに、丹羽追つ付いて馬より突き落せしが、母衣いけにたる敵なれば名乗れといふに、石黑善內と答ぶ。丹羽聞きてしかじかのゆゑありとて、落ちられちくごのまよというて馬にかきのせたる處に、髙木筑後守走リ來リ、何とて敵を落すぞといふに、丹羽仔細1/3を答ふ。高木幼年のはたらきといひ其の志を感じ、後に東照宮にそのよしを申し、小牧にて信雄送の陣所にわたらせ給ひ、勝軍の祝に酒宴のありけるに、左平太の事を問はせ給へば、只今給仕せし小姓なりと答ふ。けふかゝる事の候ふと仰せちれきとかや。其の後秀賴に仕へて大阪の軍の前關東に使せしかば、これに乗りて奉公せよとて馬を賜はりけりとなり。〕四六三大阪御陣中御支度の事四六三ゑんごくCrit xな大阪全の單に諸軍に毛額が裕ぶ。ルモ三十萬人、一口に千五百万な遠國の兵には一倍を增し賜はちたりけり。あり、電に並ぶりがたいにん講の本なび文庫·県生五八十四、教·cop香物少しばかり用意せよ。其の餘に及ばずとぞ仰せられける。されば厨の入用只長持一棹にて事足り四六四本多落合功を論ずる事卷大販夏の軍に越前の士大將木多伊互守實政が一陣に、首百七十三取りたりければ、我れにまされるおちあひ首數はあらじといふ處に、くびかぞ落合美作守我れこそ增りたれといふ。伊豆何ゆゑぞといへば、落合聞きてかく申す美作は一萬石の祿にて首四十八取本多には組に付けられし士の發ルそ土萬五千石に及べり、りたり。祿の多少にて士卒の多少ある事は、いふに及ばずといへば、東照宮の使番諸星金右衞門柱によりて居ねぶりしが、目をひらき落合の詞尤もことわりなりといひしかば、本多飼なくてやみぬ。四六五後藏又兵衞が事足55夏の軍評定に政次國府起くらがり嶺に打後藤又兵衛政次労賴にまねかれて大阪城中にありけるが、せんぢんrasつて出で、地の利に據りて軍するの外道なしといほかみちほ則ち大和口の先陣して平野に打ち出でし處に、政五仰兩營すり相関み、熱望季急に、、東京都練少に達は、昭陽を応はる
うせ誠に忝しと申せとも、御味方在々の專賣ひもとり核ばずッ今大阪のめないと果実ややふくほに存ずる旨も候ふべし。今大阪の運かたむきて秀粗亡びん事近きに候ふ。それを見て二心をいだかん空の事は、弓矢取る道にあらず候ふ。此の由を申されよ。是れは物がたりにて候ふほどによく聞かれよ。今日本國に弓矢多しといへども、政次にまされる者有りとは覺えず候ふ。其の故は去年より政次を賴かうらいとよくにみやうじんみ思し召し候ふは、高麗まで攻められし豐國明神の嗣にて候ふ。また政次內通せば、天下分けめの軍〓しようはいたやすく破るべしと仰せられ候ふは、德川殿にておはしまし候ふ。天下の勝敗を政次一人の身にかけたるは、思出ならずや、死しても冥途の面目なり。政次生きて候はゞ、一日に破るべき大阪も十日はさ支へ候ふべし。政次死したりと聞えなば、百日守るべき大阪も一日の中に破れ候ひなん。政次とく討死するを、德川家の恩に報ゆへき志と存ずるなりといひけり。ついで〔後藤は元黑田長政の士大將なり長政ある時物語の序に、今我れにかはりて軍兵を下知し、大功立つ、多道、君が大夫財命に此行けるんこはばした。政政判へ今。ども、又兵衞に肩を並ぶべき者は候はずと答ふ。長政あくまで勇將なりしかば、政次が武略をねたまれし故けしき惡しく見えけり。政次豊前の小熊の城に有りて、隣國細川忠興と中惡かりしか談お〓ば、實は小倉の防なり。ふせぎ收右つて政次六子隱岐追の出だされしをよび返し給へと共政に申せはかたをながまさちよう猿樂の有り聞き入れられず居る時、政次が二男又市を長政寵せられしが、博多の祇園の宮にて、しゆつぽんs忠し時鼓をうてといはれしかば、小熊に行きてかくといふ。つゞみ政次怒りて父子ともに出奔しけるな、すで江戶より和平親続的三三にてまふててつつてせられしないは最後ふ的事にを其たはなむけしゆえん松井せられ、政次合いづくになりとも悉り優へもなりしんば、息地政次の錢しあcheこれより後の事はかりがなし、佐渡·有吉賴母並が居たりしに、忠興致れ黑田の家ゝ不和なれば、政次兩方に加長政の軍だてよく知りたるならん。かにして討ち勝ち候ふべしと間はれければ、はかりごと勢もなくて軍あらば、國の天小と申しを常用外等打ち勝ちなん。されざきたやずく勝つべ計の一つ候ふ。甲州は人に越えたる男將にていつも先をかけられ候ふ。鐵砲にすぐれたる士五十人は有り今やるのの各位於電。又人的事事送、其弟のに夢中引やべし男長政安ばばり最終点心ふふ由舞ごしは言真談の然ゆる事やめけるそかした藝に船をとゞめし時、正則福島丹羽をもてまねかれしかば、まさのりふくしまたんば、三萬石の祿にて仕ふべしといふいままさつぐ正くわぶん丹波今政次にいいの十山ニ
に三萬石あたへられたれば、政次だに三萬石なり。丹羽も他の家に行かば四萬石なりと人申〓ベきにて候ふ。是れ臣等が武名をあぐるにて候ふといへとも、正則同心なくて丹羽行きてかくと傳ふ此れより前關ヶ原の軍に、浮田秀家の長七八十人亂れ息に成りて、正則の軍の前を落ち行さしに、丹波ひきゝ地に有りでしらす。正則の簇本より告げ知らせければ迫つかけたり。此の時政くびおまた次丹羽が前に來り、引きおくれたる敵あり。など追ひ討たざるやといふ處に、首數多取り來りしかSば、政次大に譽めて歸リしが、丹波は政次に〓へられきと世にいひあへり。丹波心に怒をふくみ居かたりしかは、此の時語リ出だし色を替へて、我れに〓へたりと世にいひふれられしやといひける政次打ち笑ひ、器量の小き人よ、我れと足下と武功相同じ。我れ足下の下知を受くべきや、足下又我れに〓へられて功名すべきや、人のいへばとて怒られけるこそなかしけれと答ふ。丹波詞なくて歸り、政次は我れに大にまされり。及ぶべきにあらずと響めたりけり。]四六六古田重勝滅亡大河内元綱先見の事四六六国内部部は高等学校、青高等等等業本年少年予備次いに、『遙氣がなつりやうごしよきやうと待ちて、天子を取りまゐらせ二條の城一世の師匠とす。元和元年夏雨御所京都を打ち立たせ給ふを、ちゆうりくお父子とも誅戮せられけり。此のを攻め取り、京中燒き拂ふべしと大阪に心を合はせし事あらはれて、語おりべのかみされは書查機の物もかしこを切りこゝを裁ち多くそこなひて、織部正は古き珍器の全きをば好まず、おぼかはちさて補ひ綴りて用ゐしな、おざなつゞ世に興ある事とおもふ人多くこれに効へリ。포エン松平伊豆守信綱の父大河内金兵衞元綱人にかたりて、りければ、人々いかでかくは相しけると問ふに、此の古田は必ずおよびわざはひ禍にかゝりて死すべき者なりといひしに、元綱されば古の寶器と聞えし物世の亂に失ひて、rast果してたがばざcos一人の好にまか今殘れる處の物はみな神の護持にてこそあらめ、それを己れが目を悅ばしめんとて、せそこなひやぶる車、神明必ず恐むべしと思ひしゆえ、其の人の身も全うして終はる事を得じといひたりきと答へしかば、聞き傳へて名言としきとぞ。四六七石川重之功名冊隱遁の事とくがはげしげゆきあざなぢやうざん石川嘉右衞門重之字丈山は清乳政氏はてハバカ夫のの五五男石川談隆の末なり、従々他川幼小より剛雄の人にて非常なりしかば、して、十六の時、東照宮の御旗本に召し出だされ奉仕したり。のニ十二
七歲の時此の男は必ず日本第一と世はいはるべきにや。6若し然らすば日本第一の悍惡の人となるべしと語られきとぞ大阪夏の陣に丈山傷寒々煩ひ重かりしに、其の母本多氏江戶より文して、汝世々御旗本に仕へ奉り、此の軍に武功なくば又對面せじとぞはげまれける。丈山人によせて是れを聞き、涙ぐみて物もいはず。五月五日東照宮既に二條の城を打ち出でさせ給ひしを聞き、其の日は病殊に重く前後を忘じて有りしが、〓强ひてたすけ起され、かこに搔き梁せられて東寺を打ち過さける時御覽あリべあやしませ給ひ田上右京に仰有りて間はせ給へば、見て歸り石川嘉右衞門にて候ふと申すを聞しぢやうざんやはた召し、彼れは病重くて死すべきと聞きしにと仰あり。や丈山八幡に至りて水を三酌すくひのみて、胸の中の苦を頓に忘れけり。其の夜は東照宮河内の星田に御陣あり。丈山を召していと懇の御詞をかけさせ給ふ。六日に大阪に押しょせ給ひ拔けがけん禁じ給ふ處、十七日の曉丈山眞先にぬけがげして加賀利常の先陣に至り、御使なりと稱して大軍の中を押し授け、岡山にて敵を討ち取りたれども、味方其の首を奪はんとせしかば、打ち捨てて黑門に打ち人り、佐々十左衞門と名乘つたる敵をうら取り、又敵一人打ち取つて、從者に首を取らせ門を出づれば、れんどうたちまの馬に乘りたる武者に行き逢ふ。遠藤但馬守が士池田勝兵衞といふ者にて有りしが、丈山の功名を感じければ、我れは石川嘉右衞門なりと名乘つて、池田首一つ得たりといへば、丈山其の姓名を刀の鞘に刻み付けたり。加賀の大軍おしつゞき來れば、又御使なりと呼ばはり、押し分けて利常に行き逢ひ、討ち取りたる首を見せ申して打ち過ぎたり。其の夜本多安房守丈山とゆかり有りければ、筑前守利常を證にせよとすゝむれども、我れ利名の爲にするに非ず。先祖をはづかしめざる志のみなりしといへり。此の軍に御近習の士首を得たるは、賞に及ばす。是れよ丈山と間宮權左衛門·聾島主膳と三人ばかりなり。丈山御軍令にそむきける故、り前丈山駿府に有りし時、清臭寺の僧訳心に經理を明まえりしがム出部の睡眼をとて守に至リに御近習の士首を取りたる人三人ありと聞かれなば、が果して然り東頭宮未だ御旗を駿河に返されざる中に妙心寺に隱れたり。其の一人は必ず我れなりとしられよといひたる是れより學文の志厚くよ日夜となく書か煮ガ經定に通じ高ん能くざり。正山三十三の時とか其の後板倉內膳正重昌丈山の安藝に行く。流落をいたみ、老母孝養の爲となり。。淺野但馬守長展にかたりしかば、母終はりて後寛永十三年五十四にて、長及資客のもてなしにていと、悲 にせられしかば、藝州を去りて京師にかくれ居しに、板倉重宗京都に在りて丈山をいたはる事大方ならず。き諸侯貴人の會する時丈山を座上にまねきて、此の老は文武の道に達せる人なりと敬禮せらる。其の後比叡山の麓一栗寺に醒道の地を設け、
しせんだらしじんざうかべ〓しよじやくまかんまよごくわっみやうてい時仙堂を作りて詩人三十六人の像を發に奮さ、會籍を友として閑居す。後光明帝御卽位の時、松平伊のぶつながしきやうとと豆守信綱賀使として京都にまゐられしに、丈山と親戚たるゆゑ、たびたび閑居を訪ばれけり。承應元いづみ変年七十歲に及びて、三州泉の郷ば其の故〓たるゆゑ、歸るべき志あり。板倉重宗にかくといへども許さゞりしかば、今よりは京都へ再び出でじ、さらば其の許へも參らじとて利歌あり、わたらじなせみの小川ほ淺くとも老のなみそふかげもはつかしたかぎせのかみちりひさちよくめいつたはつけか後光明帝丈山が葬書によさと聞し召し、高木伊勢守守久勅命を傳へければ、:八卦の字を書きて奉じやうくわうれいしよくわんぶんかんきよをろ上皇も又隷奮の大字な書かしめ酒肉を賜はる。東文十二年壬子五月廿三日二乘寺の閑居に終はふくしやうしふなづよりたり。九十歲となり。其の詩を覆醫集と名付け、ま世に行はる。かんまよせんだうゑざうぼ二案守の国房今は居持ちたる守になりぬ。されども時側驚は疲れり給像も廢せず。丈山の物具によいな鎗又如意凡などもありといへり。〕談卷の二十三四六八直江山城守闇魔王に書を贈りて訴訟人を斬る事害なにがし, Leeつみちゆう其の二族大に怒りて死したる人を歸し給はか上杉家に三寳寺何某といふ者下部の卵右りて、せせした、なぼ之Socと〓直江白銀二十枚あたへて跡なぼ之、はくぎんまい君れと直江山城守に訟へけり。其の下部の罪死に及ばざる事にや有りけん。いよく〓もちなとへとなだめけれども愈〓用ゐず。是非に歸し給はれと直江を催促しけり。直江さまざまにいうつたへぞもとかく聞き入れず。其の時直江しからば訟の如くせんとてー族三人捕へさせ、しよかん、地獄に行きて迎へしさ來れとて、書簡一通封じて使に往けとて首を刎ねさせたり。しよかん其の書簡にしかじかの仔細候うて、えんまわうみやろくわんひろうかねつぐ三人迎へに參らせ候ふ。とく歸したまほり候へ。慶長二年二月七日闘電王又官裁旗直江山城守兼續とで書きたりける。卷のニ四六九安藤直治紀州打の刀を成瀬正成に贈られし事xだるせはいとのかみまさなりたてはなひだの安藤帶刀の子を飛驒守直治といふ成瀬隼人正正成或時直治に紀州にて鍛ひたる刀を乞ひ得しが、
は後に成瀬彼の刀の事を需りて尾正にて死罪人の有りしを訳みたるがこゝろよく切れざりき。能く出産來たるに殘り多し。又きたひ直させて給はり候へといふ。安藤安き事なり紀州にて心よく切れたりき。あやしき事よといひしに成瀨打ち笑ひ、紀州にて心よう切れつるに尾州にて然らざるは、尾張の人骨堅き故ぞとたはぶれしに、安藤聞きもあへず、いやいや尾張の士の腕の弱き故なり。鉛刀にても〓紀州にてはよくきれ候ふと答へたり。四七〇四七〇士屋數直執政の事井土屋忠直成立の事Crie土屋但馬守數直執政たりし時、金座の者共相はかりて、要なるゑ金に銀を入れてふきかへられなば、日本國ばくだいの金甚だ多くなるべし。金の色の損ずるのみにて、莫大の利なれども但馬守用ゐられじ。但馬守だに羽三五此の事を聞き入れられなば、事行はるべしといひけるを數直に申す人あり。兎角の答なくて打ち過ぎ大ハ8じゆんぶつられしかば、又人をして問はせしに、但馬守是は邪なるわざなり。金を以て天下の寶とするは純物なるが故なり。其の衷を惡しくせんとや思ひもよらめ事なりといはれけるとぞ。數直大猷院殿の近習かぞ ほひそかに仕へ申されし比、故有りて咎を蒙むり、引き籠りて有りしに、大猷院殿上京ましましけり。數直密に上京せられしを、親族家A相止めけれども聞き入れず。京に著きてかたはらなる所にかくれ居け皆嚴さて數直は江戶にあり。リ。或時しかじかの事を數直にはからすべしと仰せ出だされしかば、けるに、かにと申しければ、東の京にかくれて有りしを頓て召し出だして、聞し召し尋ねて見よ居ざる事はあらじと仰せられけるほどに、仰に汝よくこそ來りたれ、なんち來らずばよかりなこゝかしこさがしんやとて命ぜられける事共あり。泰平の時といへども千里の行移たやずからざる事なりと思ひて、ゑんりぶくんしんすゐぎよ後明智の遠慮君臣水魚の遇、の皆を顧みず、季世に有りがたきためしなり。忍びて上京有りしに、此の數直は甲州武田家の土大將士屋宗藏昌恒が孫なりかぞなほ必ずかくあらんとしろしめされし、Tey 0勝賴亡びし時u東照宗藏が子の二歲になりしを、駿河の富士の裾野の寺に、土屋が相知る僧有りて隱して育てけり。此の子がつらだましひ唯者にあ宮御狩の時彼の寺に立ちよらせ給ひしを、御茶ささげて出でけるを、再三詰り給へらず。父は何者ぞと御尋あり。住持の僧氏もなき者にて候ふとかくし申しけれども、トば、御敵をなしたる者の末にて候ふ。隱し賴まれてあはれに存じ、ひそかに育てて候ふと謹んで申しければ、出家させんよりは我れに得させよと仰ありければ、今はつゝみてあしかりなんと思ひて、こたけだ言さる義士のれは武田勝賴が供して、天目山に死したりし土屋宗藏が妾腹の子にて候ふと申しければ、の三
子なりけるよ。眼ざしのなみなみならぬと思ひたるに果してたがはざりけリとて、只具せられ、民部少輔忠直といひしは此の人なり。數直は忠直の次男なり。後四七一塚原ト傳劍術鍛鍊の事cc5塜原ト傳は常州塚原の人なり。父を新左衞門といへり。ト傳劍術を飯篠長意に稽古し、伊勢の國司之くわうげんゐんでんに仕へ、劍術を以て名を得、上泉は新編光源院殿の師たり。其の後上野の上泉伊勢守といふ劍術者おり。流の紗手也かみいづみ〓十他まれ上桑にも學びたり。ト傳が弟子の中に勝れたる者に、一の太刀の極意を授くべしと人も思ひけるに彼の弟子或時道のほとりにつゞきたる異の後を通りけるに、彼の馬はねたりしに、ひらりとあた、飛びのきて身に中らず。見し入きすがに機原の第王の中にも勝れたるふといひしに送はずとほめてト傳に語りけるに、ト傳大に驚きて、さては一の太刀きづくべき器にあらずといびけり。諸人此の事を不審して、試みよとて類なきあれ馬を道のかたへにつなぎ、ト傳を招きてかたはらに隱れて見居たasりしに、ト傳馬の後を除けて通りしゆゑ、馬はねんともせず。人々はかりしにたがひければ、後にかかたくと詰り、きて彼の弟子の早熟をはめ輪はろは如何といびければ、ト傳聞きてさればどよ、馬のはぬ山十しはおこたりなり。るに飛びのきたるはわざに利きたるに似たれども、飛びのきたるは仕合といふんのなり。a馬ははぬるものといふ事をわすれて、劍術も時により、〓下手にても仕合にて勝つうかと通り事あるべし。それは勝ちたりとも上手とはいふべからず。臭先をらすれず幾をぬかぬをよしとするなほうかり。一の太刀の位に及ばざる事遙なれば譽めざりきと答へきとぞ。四七二東照宮松倉市橋堀桑山別所五人へ御遺言の事東照宮御病氣重きに及びて、号たぼとD台德院殿もかたはらにおはします。此の五人忠ある者なり。範疇の首はに松倉豐後守重正·市ぢゆう且つ大阪大極下総守正熟·溫丹後守直尙·桑山夫島動·別所祿三郞多召され、cha和口にて武功あり。よく將軍に仕へ奉れと仰せられしかぼ、皆涙を流して良とかくの詞なかりける時、又別所は祿少けれども、此の後も取りわけ忠あるべき者なり。大和日にてやさしき言をいひたり別所諸大と仰せければ、別所泣き沈みてけり。此れは大和口にて城兵引き返すを追ひ討たざりし時、將の前に馬を乘り廻し、ほせんねんつくし先年筑紫にて、島津が退口を尾藤が慕はざりしを、太圈怒られき。只今迫ひいかに人々かくかくべき圖をはづす事無念なり。かく申す孫三郞は馬一匹ゆゑ齒をはむばかりなり。の四七二三
は腰のぬけたるやと大音に呼ばはる。此の事を思し召しての事なりけり。鮭延越前組下に慈愛ありし事四七三鮭延越前は最上義光の長臣祿一萬五千石なり。にんu最上の家亡びて後流落しけるに、もとより家人に慈あいふかと示やしな愛深かりし人にて、士二十人附き從ひ、各ー乞食して養はんといふ。土井大炊頭利勝五千石與へけれは、二十人の士に五千石皆あたへて、各!二百五十石なり。其の身は二十人のもとに一日がはりに發やしないつしやうuseこんりふがはれて、一生を終はれり。越前死すれば二十人の土大に愁傷して一字を建立す。今下總の古河城下の鮭延寺これなり。四七四烏丸光廣卿行狀の事からすまるみつひろ鳥丸光廣〓は常の居間に書物を繙きならべ、四枚のふすま二枚ひらき、机一脚に硯ありて、三本入の扇子箱に筆あり。其の間に年月經ても人の入る事なし。故に座したるあとありて其の外は座滿ちこうえんさんだいせんすばこたり。公宴參內の時も扇子箱に硯石を入れ、手にさげ乘興に入られけり。此の卿江戶に召されて三年烏丸光廣卿行狀の事Sおはしけり。(高倉屋敷に有りとかや)かくて歸京あるべきよし聞えけるに、兼ねて座敷の前に庫有りしを、留守におかれし雜掌いひけるは、公久しく江戶におはして廣き所になれ給ひ、歸京の後、此のis庫目前に有りてあしかりなんとて壞ちたり。庫には數十年諸家より贈りし物を積みたるなり。其の物つまびらかおは書院にならべ、詳に書き記して家人に分ち與へけり。かくて光廣卿歸京有りて程經しかども、庫ざつしやうにはひろの事はいひ出されず。雜掌庭のさまの異なるにやといひしに、げにも廣くなりぬ、庫はいかにしたるはうぶつやと問はれしに、しかじかしたりと中す。內の實物はいかゞしたると有りしに皆くばり與へて候ふと申す。それは誠によかりけり、汝は何を得たるやと問はれければ、いや一種もとらずといへば、無調ま法の事かなと打ち笑ひて、とりあへもせられざりきとぞ君臣禪理を好まれし故なりとかや。の四七五中院通村公江戶にて和歌を詠み給ひし事たいいう夫〓院殿の御時中院內府通村公御不審の事わりて、が、秋月を見て、ゆくかたに身をばさそはで夜な夜なの袖の露とふむさしのゝ月江戶南光坊にとぢこもりて三年おはしましける
之いそうじやうかんざんと詠とられしを、僧正感吟に堪へずして、大猷院殿に申されしかば、は歸京候へと仰せ出だされて、內府京都に歸られけり。四七六本多忠義書籍評論の事本多能登守忠義或時近習の人に、〓近きころ世にもてはやす書の事を問はれしに、へいけものがたりひやうばんを申す者めり。それは誰が著したるにやと間はる。平家物語評判の事由井正等が作り候ふと答ふ。忠義凡そ書籍は賢人君子の著す處なるゆふにこそ崇む事にはあれ。しやうせつそ正露は大惡逆の賊なり。よも正しき事はあらじ。警其の書籍聞くも穢はしく覺ゆ。人を以て言をすてずといふ事のあれども、かゝる凶賊の何條よき言のあるべき、汝等よく心得よといはれけり。四七七義經の較の事時須賀阿波寄至錦古戰場の事跡を尊ね、を古き物のすたれしを求められしに、八島の軍に義經の士佐藤織信を葬りける時、最愛の大夫惡といふ民を脚にせられし、其の鞍志波の寺に有リしを、彼の寺三年の逗留旅情さぞあらん。今常com Is xこの破壞したるを後種して鞍を乞ひ得たり。其の後年久しくなりて、庫を司る人くはしく其の事の由x程經て上田牛平安〓とて、をしらず。他の鞍の中にまじへ置きたり。聞ゆる馭法の上手あり。其の比canたぐひなき惡馬の有りて人々乘リ煩ひしに、上田此の馬にはよい鞍置いて乘りたらばよかりなんといひしかば、あまたの鞍を出だして見するに、上田いとふるき較を取り出だして、是れこそどて彼の馬におかせけり。上田をそれむ者何條鞍に故あるべき。いざ見よとてあつまりけるに、三浦次郞右衞門といふ鐵砲なあづかりし人、牟老いたるが此れを見物に出でて、0 z久しき名物の判官の鞍を見たるよとぎよはふなだか存いひしかば、其の故を問うて驚きけり。惡馬ももとより乗り得ければ、上田が〓ムいよいよ名高く成りにけり。の四七八根來法師賞功の定井大澤仁右衞門が事紀伊國根來谷の法師はむかしより武勇を好む。定まりたる法ありて、第一の功名には感狀に玳瑁の槍三本·銅一三十貫。其の次愍狀に檜二本·銅錢二十貫。其の次には感狀に槍一本·銅錢十貫文。根。來の内に大澤じ右衞門といふ者二番柏を合はす。E感狀に槍·銅錢をも添へてうけ得しが、大阪にて秀
ら賴に從ひ、城落ちて後九鬼の家に有りしが、ひ置かれけり。大阪籠城の人禁錮せられしを、土井利勝ひそかにやしな四七九四七九大音主馬之助先登を論ずる事加賀利常に仕へし大音主馬助に、おほおと若き人々あまた、いかに大音心はたけく候はん。されども今ははしる事叶ふまじ。麒麟も老いぬればといふ事思ひ出だされ候ふといふ。とBB主馬聞きて五町十町かけ走りても、敵の眞中に只一人かけ出づる事なり易き事にあらず。早く走りたればとてさのみ益なぎ事なり。先にかけ行く人ありて、後につゞくをまたればこの老人もつとくべし。槍あひは僅六七間に過ぎす。主馬が如き老いおとろへたる身も、其の時心剛ならばおくれまじ。五町十町はしる事は若き人のなし六七〓のきはに至り易き事なれども、かて箭玉はげしければ、若きとて走られぬものなりといひしに、皆詞なかりけり。四八〇永田治兵衞功名の事附樫井合戰の事とco永田治兵衞は平生多病なりしかば、何の用にたつべきと人のいふを以て、cht下部こそは健なるがよけまた嘲りけるに泉州樫井にて、ね士ば義と勇とにありといふを、淡輪六郞兵衛が首取りて旗本に行く人々せんかたなくていふ詞なかりしと、平生多病の男かゝるふるまひし候ふに無病の人たら今日¥30.石田に與みして淺野幸功名なく候ふやといふに答ふる人なかりけり。又上田主水は宗古といひしが、長にあづけ置かれしが、奈茶の湯をもてあそびける故、殿の國こそ大なれ、一萬石の茶湯法師を召し置かれたりと謗りけるに、幸長聞きて上田に脇差を與へ、汝を誹る者あると聞く。必ず大切の時に功名する心得あれかしと詞をかけられしかば、上田事に臨み刃に血を染め申さんといひしを、さまた鼠の血ならではつけ得じといひけるが、樫井にて目を靈かす軍して討ち取つたる首か提ぐ。幸長の日出の王is子の陣に至りて、士ひしと幾らも並み居たる處にて、茶湯法師におとられし人々よといひけるに、とかくいふ人なかりけり。〔樫井の軍は大阪夏の事にて、今大野主馬大將にて、塙園右衞門先陣して今泉に攻め入りけり。岡部美元、四月二十八日夜明けて大學塲が武功なそねみ、醫拔けがけして阿部野を和泉路にさして通み行さ、蟻通明神の北より國府の東の山に姻のたつを、國部が土どもずはや相圖の火の見ゆるといさみ、
貝塚さして進み行き、淺野長展に信達に陣せしに、ぼ大阪より大軍よすると聞き、樫井に引き返すを、增我れ行きて敵の體見て來らんとて唯一騎、a決論六郎兵衞といふ案內者を引き具して馳せ行く處に、岡部を見つけ塙馬の上よりねけがけしたりしよな、今朝よりの軍を聞かんと罵る。岡部敵なければ功名もなしといふ。互に相罵りけるがあれなる安松を燒き拂ひたらばよかりなん。又蟻通の松原に伏兵あらん覺東なきに後陣のつゞくをまたんとて物見を出だす。長最の士大將淺野左衞門佐安松に來りて、龜田大隅にとく兵をあげちれよといへり。又塙が物見、乘り歸りて敵近く候ふといふを、岡部聞きて兜を取つて著、馬にもろ鎧な合はせてかけ出だす。み塙いかに後陣をまたれよといへども耳にも聞き入れず。端怒りて汝に先を駈けさせんやといひて、是れも馬を乘り出だす。龜田は殿して引き退く處に、透間もなく追つ懸けたり。大隅は討死までよと思ひ定めて、石橋によりて十文字の槍を橫たへ待ちかけたりしに、ass be浅野左衞門見て何とて軍したるくせんといふ事ぞ、とく引き退かれよといふ。BETH上田主水は樫井の家の中にかくれ居て、左衞門をやり過し、後に残り居しに、淡輪眞先かけて馳せ入る處を、さん〓〓永田治兵衞討ち取りたり。かくて大阪方はせよする處を、上田主水槍を提げて散々に相たゝかひ、山掛三郞左衞門と引きくみたり。横紀談の者どく面もふらず井平左衞門·植蘭新三郞かけよりて山掛を討ちとりぬ。龜田を始として 殿-824をめきさけんで相戰ひしかば、大坂方敗北す。塩は田子助左衞門が射ける箭に痛手を蒙り、十文塙家の壁に字の椎を取りのべ田子が局の弦を突き切る。八木新左衞門すかさず走り寄りしかば、樫井の軍もたれて、思ふほど働きて終に討死す。大野は貝塚にて先陣の戰を聞きかけむかへば、〓大坂よ散じけり。又一說に、淺野但馬守長晨紀州を打ち立ち、五千の兵にて泉州市場に著いて、リ四萬にて向ふと聞き、淺野左衞門敵いづくに向ふとも市場表にて一戰せんといふ。be龜田大阿一里引き退きて、蟻通明神後の勝こそ大事なれ。四萬の數を五千にて支へん事地利によるべし。樫井の松原を前にあてゝ、安松に先陣を押し出だし、敵を引き付け、八町なはてをくり引くに、一騎打なれば多にて戰はん。此の所松原ありて敵に見すかされず。八町なはては双方深田にて、兵かゝりがたし。然らは一騎合の勝負にて、必定味方の勝利なりといふ。淺野聞きて敵の旗をだに見ずして北げん事然るべからず、龜田は引かれよ、我れは引くまじきといふ。絶田我れ此所にて功名を遂けずば、討死せんと誓言して出陣したれば、はいぐん樫井に於て一番槍を合はするか討死か、淺野怒りて物前に不吉のいかラ二ツの中を出です。こゝにて一戰せられよ、必ず敗軍なるべしといふ、卷の三
一言なりと罵りけるを、淺野左近とりあつかひ、所詮但馬守の下知にまかせふとて、前田越前を以て事のよしを申す。長最兩人の存ずる所尤もなり、龜田は度々武功ほまれの物しなれば、先陣五千の下知は龜田心のまゝにせよと下知せらる。前田歸りて斯くといへば、龜田涙を流し悅ひけり。軍兵を安松に引きとる處に、淺野左近〓同日向·安井客内·由于助右衞門。伊談金右衞門等從び古達けり。安松の長瀧村に陣す。市場に殘る發許左奮間向夫炊·仙石內幡·三未小左衞門、未明に安ど、まで兵を引き取りけれども陣すべき所なく、〓.0.樫井に入りて半ば河原に陣しけり。大坂の軍は瓜生ばんだん悉2.え野にて勢揃し、先陣塙團右衞門、二陣岡部大學なりしが、二人不和にて、塲眞先に進み行さ、四月廿九日泉州貝塚にて兵根を遣ふ。大野主馬は酒宴して打ち立たず。其の時塙は三百計の兵にて安松にはせ入り火をかくる。龜田は蟻通の北へ物見に出づる所に、淺野左衞門乘り來り汝がはかりし所甚だ感じ入たりといふ。龜田物前の積リ論する事は珍しからざる事なりといふ。San旗本の放強色しどろなり直されよとい〓左衞門心得たりとて乘り戻る。かゝる所に上田主水來りて今日80·はたもとの合戰いかにといふ。龜田昨日計りし如く樫井にて軍すべし。とかく旗本の旗色惡しく見ゆるなはたいろyo乘り歸りて直されよといぶ。上田乘り歸ると旗色ひしひしと直りたり。龜田其の後上田を感談じけるは此の事なり。龜田は南の町はづれに、左の池の塊に鐵砲五十挺ふせ馬より下り立ら、敵〓を待つ處に敵かけ來る。龜田思ふほどに引き付け、下知して鐵砲を搏たするに生死はしらず、騎50馬の兵三十騎計りうち落す。敵是れにためらふひまに、鐵砲に藥こめて一町ばかりも引き取りたり0かくのごとく三度くり引にして、樫井の町に引き取リ馬を立て並べて休み居たり。かゝる處に敵味方はしらず、東の河原より步立の弓の者なひきゐたる大將品にて乗り來る。龜田河原へ乘り出だし、是れは大阪にて誰れの陣にてか候ふと問ふ。岡部大學と名乘つて馬上にて鎗たけに成りし時、大學馬を引き返して北に向つて引き退くか、龜田きたなし返せと呼ばはり、十文字の鎗をとり、一町ばかり追鐵砲ひ捨てゝ樫井に歸り、こゝにて討死までよと獨言して、石橋に腰かけ、の者をあつむるにちりぢりになり、唯三人殘り止まりめ。三人龜田が前に來て、腰ぬけども足まとひになり候ふ。落ちたるこそよけれとて少しもひるまず。龜田大に賞する所に、上田一騎乘りら來り先に鐵砲の音しけるに、はやくも引きとられたるよといふ龜田聞きて我れと御邊と二人討死するならば屍の山をもなすべし。但州公は琵琶が嶽を越させ給ひ、自害ありしといふは誠なりや。敵進み來るともまた一時にあらずやといふ處に一騎は赤くよろひ、一騎は二三間おくれたる卷の二十
〓ばんいでたちハばんがじゆうしや黑くよろひたる者かけ來る。赤き物具は塙、と黑き出立は塙が手の者なり、pbcc塙は龜田に向ひ、塲が從者は上田に向ふ。龜田立ち上り飛び出でて銷組みたり。敵の鎗龜田が究を二打三打うつ處むないたな十文字の館にて胸板又左の脇を突いてつき伏せ、妻龜田が士菅野兵右衛門來り首をとる。塙伏しながら菅野が足を切り拂ふ。菅野加右衞門助け來り、塙が上に乘りかゝり、兵右衞門に首を取むらせぬ。上田が、鎗を打ち折り、無手と組みたる處に、上田が手の者二人たすけ來りて敵をうち取となゐ後る。上田は痛手おひける。龜田は猶進み出で、十文字の鎗を足にて踏み直し居たる處に、又敵一騎、38だかけ來り槍を合はす。菅野加右衞門館にて脇つぼを突く。さしものたにした須田佐兵衛其の首をとる。差物にはら谷下吉左衞門と書きたり。此の時敵一人來りて龜田に向ふを突き拂ひたり。大阪方まばらがけし〓先陣の大將討たれしかば敗北しけり。東照宮も龜田が此の日の軍を詞にほめさせ給ふといり。龜田は父を溝口半左衞門とて柴田勝家に仕ふ。いがそtheとかはつ大隅若さ時は半之丞といひて、十六の時初陣焼なりしが、ふ柴田伊賀守に屬して、越前白鬼戶女河原にて、いつま(一本に白木戶)馬上の敵を打ち取り、柴田父子感狀を與へらる。存又越前丸岡の城へ一揆押し寄せたる時も功名あり。むさしのおしいはつま志津ヶ嶽の軍にもよ首取りたり。後淺野家に仕へ、小田原·田中·武藏忍岩槻の城攻にも度々功名したりけれ、ば秀吉之れを賞せらる。文祿年中朝鮮蔚山にて、敵六騎と馬上にて太刀打し、一騎斬つて落し其の首を取りければ、幸長感狀を與へらる。慶長五年濃州合渡にても功名し、瑞龍寺の二の丸に先登し、度々武勇譽れ高かりければ、京都にて台德院殿御前へ召し出だされ、龜田が働たぐひたま多kinとろでうまれなりとて、御腰物を賜はり、上田も同じく賜物有りて賞せられけり。龜田後安藝東條の城主となり、一萬五千石を幸長あたへらる。仔細有りて淺野家を去り、高野山學侶花王院のもとに隠れ、寛永十年八月十三日卒しけるとぞ。〕卷ニ四八一四八一於萬の方塙團右衞門を扶持せられし事a th紀伊大納言賴宣卿の母労なはお萬の方と申す。駿河にて塲團右衞門は名高き大剛の士也〓聞きて、きやうだいまんお子たちに太刀をまゐらするは常の事なり。大將の實といふは士に過きたるはなしとて、鏡臺金とて、毎年五百兩たまばりける中を二百兩分ちて、塲が流落せし内は與へられぬ。事ある時は剛の者一人にても、いどほしき子にまゐらせんといはれきとかや。十三
四八二奧平家の士の妻髮を切りて節を守る事おくだひらちやうしんあだはやと第一二あひく奥平の長臣奥平源八父の警同姓凖人を討ちしに相與みせる士多し。いとけな源八幼くして奥平の家なせいちやう立ち去リしに、まゐまさみち一味の面々も皆立ち去りて、じょう源八が成長を待ち居ける。あづポ其の中に一人の士妻は稻葉丹後守正通の家の土の女にて有りけるが、あだうぞんりべつ父のもとに預け置きしに、頓て尊討つべきに及びて、妻のもかとに行きて存ずる旨のあれば離別するなりくらうなつまとしひさ人々もいづ方にても嫁し候ひて、にはか親の苦勞に成り給はざれといひければ、彼の妻聞きて年久しく隔なく過ぎ候ひしに、さだ俄にかく仰せ候ふは定めて故有るべし。然らchaずしていとま給はりては、まことしら親に向ひていかにいふべき詞も候はずといひければ、あだ今はつゝみがたくして誠はしかじかの仔細にて、うちじに讐をうつに組みしたれば、おばやけ秀人ころあひだ其の時は討死するか、又は公の告によりてとしわかかんなん殺さるゝか、二つの間に有るべし。御身は年若き人の我が死後に齦難すべければ、いたはしくしてかくの如くいひつるなりと語りければ、きはかみあだうちかみせいごん彼の妻もとゆひの際より髪をふつときり、等打すまし給うて相見ゆるまで此の髪いろひ申さしと奮百して別れけるとなりあだらちさん〓〓すけだち其の後尊討おほせて彼の士も散々に働助太刀して彼の要のもとに行きて對面しけるに、〓き、かみもとゆひの間より髪の長く出でてもとゆひは其のまゝ有りきとぞ。四八三四八三優婆塞の馬の事冊信玄馬を擇ばれし事としつねりんごくしたものゝぐまゑちぜんはんしころ物具着て乘るべき馬を擇ぶに、越前忠直叛志ありと世に聞えし比、えら加賀の領國の中二千疋にあまれる中にて、りやうごく加賀の前田利常は隣國なれば軍の支度せられしに、びまこれた富田越後が馬を擇り出だす。食たと2てつばうか鹿毛にてげ二寸五步あくまで駿馬なりしゆんめ大庭に旗數百本立て並べ、おぼにははたたふせつたてつして、金鼓を鳴らし鐵砲をうちえらしに少しも驚かず、だどろ名をは優婆奉とつけられたり。うばそくかひ今一四とて擇はれしに似たる馬もなかりける。たけだよねぎはあつしう〔凡そ大將の馬を擇ぶに心得有るべきにや、およきつ甲斐の武田の家にて米澤といひしもの、奥州に行きてもとしんげんいつしゆ氏を求むる時、信玄一首の和歌を書きて與へらる。じやうかん上尉の中のかんこそ大將の乘るべき馬としれやものゝふレそくくりげちゆうたんやまなしびま甲斐山梨郡とし野とい信玄五十疋の馬の中に軍に乘られし馬、四足栗毛·中段とて只二疋あり。あたよねぎはレそく五十貫の地を與ふ所の百姓、此の四足を養ひ置きしを、いまたいへいひさ米澤見て又なき馬なりと信玄に申して、えらやくとび益なき觀の美に黃へて此の馬を信玄に奉りぬ。今秦平久しくなりて馬を擇ぶの理を知る人なく、卷十三
金を費す事には成りぬるなり。ぐんりよ是れみな上より下にいたるまで、軍旅に明かならざる故なリ。〕四八四森寺藤左衞門池田家興立の事井森寺政右衞門武勇の事もりでらひでかつあかほらはぎじやうしゆ池田の長臣森寺秀勝は伊勢の赤堀郡萩の城主なりしが、いとけなはゝいだびおだ伊勢の國司を攻め落されけり。藤左衞門秀勝其の比幼かりしを母抱きて落ち行き、はゝぎみ尾州織田信秀の許にかくれ居たり。池田輝やうとくゐんが護國公は新田の母君を養德院といひしが、江州より落ちぶれて〓洲に來りしを、たまがはかぞまずのぶながめのとこ毫きんと藤左衞門瀧川一益に賴みて、信長の乳母に出だししに、信長護國公と同年なれば、ごしゆつぼん遊び相手となりて年をおくれり。あかほり故有リて護國公出奔し給ふ時森寺も同じく打ちつれて、ほしざせせめ森寺赤堀に匿れ居る事五年に及べり。SSかくて信長星崎の城を攻らると聞きて、したく商の體にてもなし、讀洲の娘の厨に行きて物其た求む、さ文度なはやと在ずいどる金·はず。あはれ少しばかリ給はリ候へノ醫國公の母対に潜かにいひければ、はゝぎみひそあやこ我れも金銀のあらばこそ、此れなりともとて綾や小袖三ツ出だして森寺にあたへらる。かぶとあかねぬの森寺いそぎ出でて銀錢六十に換へたり。古き物具を買ひたれども兜なければ、+はちまきぼしさま茜にて染めたる布を鉢卷にして、星崎に向ひ給ひしかば、信長>悅んで護國公をもとの如くつかはれけり。藤左衞門子を政右衞門といふすぐれたるあら者なり。改右さ、(株衞門忠勝十八歲の時いづれの所にて有りしやしらず。護國公の前に有りし時、稻葉伊豫守一徹のもとびぜんょエリ、備前の陶とてとくりを贈られけり。政右衛門見て是れは實物なり、あらぬ物をたばかりて豫う州さぞ笑はれ候ふべし。惡き奴にこそ候へ。あはれ伊豫守が目の前にて打ち碎きたらば快く候ふべしことばぶれいよくたピといふ。護國公汝が詞無禮なり。豫州が目の前にて碎くべくば、くだいて見よとの詞を聞くより座をかた立ちて、とくりを懷に入れ伊豫守の方に行きたりかゝる事とはしらず對面せられしに、改右衛門びぜんやにせもひはしらとくりを取り出だし備前にで燒きたる物には候はず。贋物なれば返し申すといひもあへず、柱にあて赤いつてつて打ち碎きつと走り出でければ、一微それとゞめよと下知せられしに、かけのびて歸りけり。護國公いちぢやううくだあやふは政右衛門がつらだましひ、一定伊豫守のもとにて打ち碎くべし。危き事なりとて門內に待ち給ひし處に歸り來り、しかじかせししるしは此れなりとて、とくりのかけたる口を取り出だし見せ申して後申いちごんつゝしみくだしけるは、凡そ君となる身は一言も謹あるべき事に候ふ。先に申しし詞は無禮なれど碎くべくばく長のzだいて見よとはりあひをかけられ、若き男の骨をきざまるゝともさてやむべきや。遁れ得て歸りしはいごみ。なはなまた幸なり巳後は髓み給へといひけり。政右衞門美復の竹が鼻に居し比、木全又藏といふ士ゆかり有りもりでらて森寺がもとに居たり。
0 m〔又藏が父は五右衛門とて大剛の者なりしが、或時野伏一揆しけるに木全山の中にわけ入りしかば、それはいかにと問ふ。中へんにかまへ候ふと答ふ。程なく一揆のうち通りける所を、bat産山の上はいぼくよりどつとをめいて突いてかゝりしかば、小勢を大軍なりと思ひ、一揆さんざんに敗北しけれ達ば、木全が給にて中へんにかまふると世にいほれし人なり。〕政右衞門又藏に心を合はせ、同國高木何某を討たんと計りけり。又藏竹が鼻の竹林にかくれ待ちしに、高木夜中に打ち過ぎける處を走り出でて唯一鎗に突き殺し、aco從者共を追つちらしてけり。高木が子二人父の仇報いんと聞えじに、政右衛門或年江戶に行く時荒井に宿せしに、敵道に待つと聞きて、舞版に行く道の程三十間ばかりもべだでゝ、凡そ八百人も待らかけたりしに、欧右衛門しづしづと乘り通りしに、敵更にとりあはねば、政右衛門從者五六人にて馬を引き返し、仇の前に乘り行く。是れに待ちたるは高木に候ふや、かく申す森寺を仇にてうたんとや、唯今何とてうち候はぬぞや。さらば參りあはんと大音にいへども物いふ人なし。政右衞門あざ笑ひなど討ち候はぬぞや。此の後我れをうたうとは存じもより候はず〓罵りて打ち過ぎ江戶に赴きたり。高木は訴へて政右衞門を討たんと申しければ、いづくにてもあれ、討ち候へと許されしが、又政右衞門にもきびしう防ぎをして、仇にうた6弓十挺に箭を關ひ、さやれざるをもて勝にせよとの事なりければ、常に鐵砲五挺に火繩に火をつけ、3haはづしたる鎗五本士三十人うち連れけり。秀吉の時出仕しけるにもかくの如し。刀をも殿中に携へよ政右衞門にけぶに出仕すべからず仇の必ずと許さる。伏見の城を築かれし後、諸大名出仕有りしに、秀吉の居間の次まで刀をいつも携窺ふべきといひしかども、政右衞門くるしうは候はずとて出仕す。〓産事故なく退出しけたいしゆつへけれども其の日は從者にもたせ置きて、廣間の仇の有りける中に打ち通りて、り後慶長四年四月に參河にて病死したりけり。四八五伴玄札殉死を止むる事必ず殉死すべき者なりと人もいひけ國清公開分一所に一つ いを せら伴玄札は寵臣なりしかぼ、るを、興國公転日武藏守利聞し召し、よく心を付けよと侍臣に仰せられけり。御柩にをさまらせ給ふ日、其の次の間なりしふすまをひらき、それに入りて又閉ぢけるをあやしみ行きて見れば、脇差をはや腹にから、興國公急ぎ御出有りて、突き立てけるん想あらしに人多く電力立又おし留めはすなくと申し見つけられ立札いかにと仰せられしかば、玄札承り御恩深く發り候へば御供仕リなす志にて候ぶに、
しは口をしく候ふ。御ゆるされをもて、快く死出の道に赴き申すべしと申し上げけるを閉し召し、もあるべき事なり。されども我が士の主には成り難きを見すてゝ先代の供したらんには、人々思ふ樣6玄札は先殿の志をも知り、龍愛に過ひたる身のよくよく今の關は劣リ果てたる故、るならんといはんには、供して死した今までの士一人も我れに心服する者あらじ。K.我れは獨夫と成りはてん事目前なり。我れを獨夫にしなして、それを忠とも義とも思ひなんには、とく死して御供申すべし、强ひて我れおし留むべきや、我れは汝が死するに依つて、士の主には成る事あたはじ。只とく死ねよと仰せられければ、玄札淚を流し存じよらぬ仰を承り、Kan誠に進退究まり候ふと申しければ、興國公とく死して我れを獨夫にして、先代への奉公とせよと再三仰せられしかば、奮玄札とかくいはでザが、仰の趣承り候ひぬ。士ほどの者が刀を腹に突きたてながら、さて止むべきには候はねとも、只今の御詞によりて、恥をしのびて人に後指をさゝれ候ふとも、ながらへ罷り在るべしと申しければ、ては我れ士の主になる事を得たり。汝が忠義比類あるべからず。よくいたはりてと仰せられ內に入らせ給ひけり四八六番大膳二條城へ使に參る事acce尾張智多郡荒尾といふ所の人なり。大阪池田の家の土大將電大膳景次は父を證左衞門最元といふ。2二心ありと東照宮疑ひ思し召す〓冬の軍尼ケ崎の城にて、片桐が兵ども討たれしを授はざるにより、誰れかよく使せんと、各〓使を擇び其し聞えしかば、其の住細を申し述べんが爲使を參らすべきに、大膳が姓名をしるして出數百千の士牛を過ぎての姓名を書きて出だすべき旨與國公の仰せにより、さらばとて四宮の陣所にて大膳に仰せ付けらる。だしけり公自ら書き記させ給ふも同じければ、自beいやが上に重なりたる所を通らんとす〔大膳、公の御前を退き出でける時長臣たちを始として、るに、伊木長門大膳に向ひ、か今度の使は大事なりよく心得られしやといひしに、CEF大膳不才の懷より九寸ばかりの七首の水の如く見ゆるを貝、仰の旨は承り候ひぬ此れをといふまゝに、至四京抜き出だし、至つてわざ物にて候ふ、大御所の御座近く參りて申し候ふより外は、存じ候はずといひければ、長門尤もなり。我れ行くべしと思ひしに、かくの如くなればいふべき事なしといひけり。〕
二條の城に參りければ、東照宮の御前に召されて仔細を糺させ給ふに、至一々道理明かに申したりしかども、猶聞し召し入れらるべき氣色なかりければ、尼ケ崎の地圖を取り出だしい武蔵守露塵ばかりも二心なき由を申ししかば、其の時疑り思し者さどるよし仰せ出だされて追出しけり、さ返し靜ひ奉りて、武蔵守罪なきよしを申しし有樣、類少き者なりと感じあへりしに、東照宮も其の後人々再三押し大膳が事をゆゝしき者なリ、誠に豪傑とは大膳なるべしと仰あり〔大膳はもみ髭ありて、容儀ゆゝしき人なりしかば、退出しける時髭よくもいひたりと仰せられ、雷後祿千石を賜ほり其の後千石の謀な增腸はり、其の座に有りし人々も御玄關に由でおくり、且つしる人になりたりとなり。〕松平貯太郎芳烈公光歌劇臣きの時に至りて政を執りたり。寛永十三年七月六日病みて死す。寛卷の二十四四八七熊澤了介の略傳e加藤嘉明の士野尻池田の家にて政を執り、四海にほまれ高き熊澤次郎八伯繼了分に本姓野尻なり藤兵衞一利が子にて、外大父熊澤半右衞門守久養うて、嗣となす。守久初は喜三郞といふ喜三耶父を平三郞とて尾張の人なり。東照官に仕へ率り三形原にて討死しけりみかたがはら守久其の後福島正則に仕へ、正則安藤備後を削られ、x日信州川中島に流罪の時、正則の江戶の屋敷をかこみて、もし仰を背かば忽ち討ち滅ぼさんとなり。男正則の士大かた出奔しけるが、士貝七人殘りとゞまりし中に半右衞門も留まれ状方り正則江戶を出でて川中島に赴く時、ま途にて殺さるべしと云ひふらす。守久節をまもりて附き從ひ一利は後鍋島信州に参りければ、正則日比寵愛の淺かりし事を海まれぬ。後水戶の威公に仕へけリしげやま3cm次郞入寛永十に仕へて島原の城攻に武功あり延寶八年八月廿三日備前岡山に卒す、蕃山に葬りね。一年十六歲にて備前に來り、芳烈公に仕ふ。十三年島原一揆の亂起りし時、公江戶におはしまし、ばん仰を奉りて岡山に歸らせ給ふ。此れは一揆獨落城せずば師を出されんが爲なり。此の時次郞八いまだ元
ぶ66服せざりし故、江戶に留め置かれしが、自ら元服してひそかに岡山に歸りたり十五年岡山を去りてたか之近江の桐原にかくれ居たり。二十四の歲高島郡小川村にゆきて中江惟命を師とし、道を問ひ帰りて又高島にゆく其の時父野尻氏仕へを求め江戶に赴く次郞八に母妹をそへて、東近江の人遠き所に殘とい。しとゞめたりしに、家甚だ貧しくて江州の賤しき百姓の食するゆりの雜炊を飯とし、糠を食してむ魚肉酒茶の味をしらず。やうやう帋子を着て寒をふせぐ事五年相しる人母妹のありて餓死せん事をなか之わうやうめい〓sあはれぶばかりなり。中江王陽明の書を讀みて、良知の旨を次郞入に語り示す芳烈公伯繼の王佐の才ある事をしろしめし、京極生路に氣って使來り仕へなんやと廣ス問はせ給ひければ、正保二年再び備前に参りて仕へけり、錄三千石を賜はり政を執りたり。和氣郡八塔寺は備前·美作·播磨大牙の如く入りまじりたる地にて、次郞入請取口とす。和氣郡の人便宜の地に因りて、田を墾き士數十人を〓〓土着とす。此の時伯糖を助右衞門と和しけり公の參勘に從ひて江戶にゆく事度々に及べり。世の名まつだひらひろゆま譽高く其の道を慕ふ人多し。紀伊大納旨賴官卿·松平伊豆守假獨·板倉局切寺六字 久世大和守かみしげのり板倉内的生態規·松平日間守信之ニ,問因欲的守正後其の餘の大名大猷院殿其の人となりを深かく信じ給ひ、召して尋ね問はるべき處に、慶安四年かくれさせ給ひて謁見し奉らず。承應四年E Lev ea 31,倍繼日比儉に備前大に水由で明暦年間飢饉す災あり。次郞八、日夜國中を巡り撫育に心を盡くす。伯繼水理を論すするDして、家中婢女寡くいとなむ事少し。唯容を愛して組の士朝夕となく來りて相語る。お系Dる事妙を得、國中水を通し池を作り、早些の防をなすにみな馬上より打ち詠めて其の利害を定め論〓此れより脚を惱めり。ずるに數十年の後其の言皆中らざるはなしといへり。かくて和氣郡寺日村は其の錄地なれば、明暦二年和氣郡木谷の狩に山より倒れ落ち、蕃山と名を更めて世を遮るゝゝゝろざしあり。つくば山は山しげ山しげげれど思ひ入るにはさはらざりけりめいれま其の道を墓ひて門人とといふ和歌の心にて名付けしといへり。病により明暦三年緣を辭し京に赴く。みづだにのなかのゐん納言實業卿·抑小路三位公起卿·久世中時定清朝臣、なりし人々は中院大納言通茂卿·なんおきの同通躬卿·野々宮中納言家緣卿·久我右府廣通公·ひろみち野々宮中將定基朝臣〓水谷大油小路大納言隆貞卿·あぶらこうおの中御門大納言資照卿·伏原三位宣業卿を始として、あまた伯繼を師とし貴び給へり。此の時所司代牧野佐渡논だいま意の守親成人の議言を信じて伯繼を憎む。ざんげん又其の才を妬む者あるによりて三完世にさまざまいひふちす事ど€三もありて、寛文七年四十九にて大和の芳野に置ね、 、ニノベ
この春はよしのゝ山の山もりとなりてこそしれ花のこゝろをかせやまはりまあしえんぱうとよめるは芳野にての事なり。又山城の鹿背山に引きこもり、又播磨の赤石に移リ居、延寶七年六十ごやだやまあしまつだひらのぶゆとりやうちりやうちAg一歲にして大和の矢田山にかくれたり。赤石は松平日向守信之の領地たるが、日向守領地を大和の郡やまおやうきやうじやうけんゐんでんしもふさこがこが山に移す故なり。貞享四年八月、常憲院殿の仰により下總の古河にゆく。日向守領地を古河に移すふかそんしんふゆほうじせいじかうせい故なり。日向守深く伯總を拿信せられたり。同年の冬封事を江戶に奉り、政事を更正すべき旨を申すさかにより、大に日に件ふ凖ありて求よとちこの聲くべきよし御母出だされけり此の後人の來て物語すこくせい旨いふるにもし國政の事に及べば、かたぼらなる笙を取り吹きて一事もいふ事なし。元祿四年八月十七日古がよりまさくるわじやうかおぼつヽみけいえんじはうむそがくしゆしわって河の城賴政郭に戰死し、城下の大堤村鮭延寺に葬りぬ。歲七十三なり。伯繼の學朱子王子に劣らず、しゆたんせいじさいuちょ別に一種の學をなすといへども文學に知にして政事の才、其の長ぜる處、自著せし書に見えたれぼ、こゝつまびらか爰に詳にせず。談四八八多ほしなまさゆま會津中將保科正之は、台德院殿の第九男にておはせしが、小櫃與五右衞門會津神公を諷諫せし事こかまつまんじゆ殊に豪氣あり。近習の人に向ひて人々のいへまづたのしむ所を尋ねられしに、こ小櫃與五右衞門といへる者臣が樂しむ所二ツあり。びつたの其の一ツは家貧しくとこはゞか秀Dめいひん其の一ツを問はるゝに是れは憚て寄といい事をじらず、。天より命ぜられし貧たたのしむよしか申ろみやうがそんい大名に生まれざるを天の冥加と存る所の候ふとて言はず。じたのしむ處なりと答へければ、こた强ひて問はれしかば謹んで申しけるやう、その仔細な間はるゝに、大名は天性かしとくおばし候るても、巨下レさしほういういとてんせいいさかへりばばか其の身を省みて馬れを馬鹿にとりなし候ふ、製少き員は其の価や顏友あしき事を氷め諫め候ふ故に、さかか鹿にならず候へども大名ばさはなく候ふ。臣たる者とかく忤らひては、お至る身の爲よからじと存じて、其の主のよき事あれば山の如くにほめ申し、いろいろの惡しき習はしを付け候ふほどに、そうめいがくもんいつとなくをしへPCBぼしいまゝ恣になりもて行き、それよりは一言の諫をも申しがたく候ふ。いかに聰明にても學問もなく〓とい老けむを臣1ふ事をしらず。善事を辨へ給ふべきやうなきゆゑ、馬鹿になりはて候ふは口をしき事に候はずや。大名に生まれざるをたのしみ樂とおに候ふは油の子麵に優ふを申せば、申將つくろくと聞しずしてしりよしやうびしごく即刻二百石の祿を〓まひたるかな尤も至極せリ。兎今より馬鹿に成らざる思慮すべきよとて賞美のあまり、やまざどそんしんたしのちしんこう後神公とおくりな諡せしは此の中將の御增し與へられけり。それより山崎嘉有衞門を尊信し學問を嗜まれ、事なり。〓二十四
四八九水戶義公御事業の〓略〓ちノ事業務者開け声かの等等等a嚴有院殿の仰にて、中山備前守信吉水戶に至リ、光圀卿三ツに成り給ひしな見て、かくと申し上げで嗣に定まりぬ。正保二年史記の伯実傳を讀みて深く感ずる處あり。〓ま是れ嗣は兄の賴重立ち給はん事なかく定まりつれば、長子の方に家を讓るべき志此れよりして起れり。是れより又學間を好み給be actふの志深し。明曆三年より大日本史を撰び始めらる。神功皇后を帝紀を馴けて后に列し、大友皇子を天子と定め、南朝を正統と立てらる。皆此の君の義烈なり。寛文三年賴房卿卒去あり。葬禮僧家の法を用ゐず、瑞龍山に葬り威公と し し廟を水戶の城中に立てられ、祭、祀の儀式を定め給ふ。殉死すぺき士ありしに、自ら其の家に至りて止めらるゝに、其の理正しき故に殉死なとゞまししばば、此の事聞えて殆死天下一義停止の日神せ出たされしは此の者のゆえなり又兄の賴重卿の子松千代綱方を養嗣とせられん事を乞ひて、若し聞き入れられずぼ世を遲る(き志なりしかば、賴重卿許諾あUBBり。松千代の弟朱女綱條をも引きとり養ひ給へり。き明朝の遺民朱之瑜といひし文學ある者、〓朝の粟常石匠なややし目だいます〓横山の森心警察署其後藤幸光分のは、我は咬や七九し給ヘリ綱方病によりて卒去ありしかども、弟綱條を發ひ置かれし故、即ち世嗣になし給ひぬ。延は5ct安心れてお血生本片に立て格はん爲。。戸坂込の居服にかりの認な日本古よりの假字の文章を編みて三十卷となしたるを天聽に達し、後四院の帝名を扶桑拾葉と賜はり、即ち獻じ奉り給ふ天和二年朝鮮の使臣江月に來り、三使進物の目錄禮儀を失せる故、三條の疑問有りしに答ふる同しんびつなかりきとなり。後西院の帝の勅令により國足といへろ御硯に銘を作られしかば、宸筆を下ししやうび給はりて賞美せさせ給ふ其の御詞の中に、備武兼文絕代名士といへる句有りしを、印に彫らせられU權中納言に任じ給ひしが程なく辭表を奉りて歌にきとなり。元錄三年領國を綱條〓にゆづり給ひ、位山のぼるもくるし老の身はふもとの里ぞ住みよかりける15是れより覚醒の久慈郡太田輝の西山に引きのり給びしに、山莊の有りさま萱をもて葺さ、門垣には蔦3.5はひかゝり、只竹がき一重にて池に蓮植植四山のほとりに桃數百株あれば、川の流の橋を桃源橋ぞおりゆうざんしゆどうと名づけ、鹿をはなち鶴をかはせ給ふによくなつきけり。瑞龍山に壽藏を設け衣冠を埋み、碑陰の銘〓Schを自ら作リ給へり。久慈郡小野平村旗櫻寺に飼堂を立て、賴義·義家の神主を置かせらる。又攝州湊の十四西
経5な之ら川に楠正成の墓小隊し、碑を立て、御面に嗚呼忠臣樹子之墓と自筆し、陰には舜水の撰びし讚をほらもんじんみなもとみつくにぜられ、又舜水の碑を瑞龍山に建てられ、其の文集を輯して門人源光圀と稱し給ヘリ。彰考館をそほ泰ひろ、作りて和漢の詳書をあつめられしに、遠國他〓に學士を遺はし、半帋一行の反故をも、見るに隨ひ拾害ひ收め給ひけるほどに、色々の書ども編集ありけり。中にも禮典類聚五百卷は日本古來よりの賣典と3とce 2稱すべしといへり。寛文五年傾國中の淫胴三千八百こぼちすて、新地の寺院九百九十七除かれ、多珂cas郡にて廣野ありしに、馬を放ち牧となし給へり。地の利を盡くす術に心を盡くされ、海參白魚昆布を5ひ沼が浦にまき、海に蛤をはなち、是れより海物多く出づ。山には漆·楮多く植ゑさせ給ひけり。元祿十三年四山に逝去あり。義公と諡せしとなり。〔國初より已來の諸侯の中に、會津の神公、水戶の義公、備藩の芳烈公、三公の如きは寔に非常の君と稱し奉るべし。神公の事詳なることを知らず、義公の一世の事跡西山遺事に審にしるしたZれば、只一二の大なることをしるせり。吾が藩の芳列公の學校を作り賢才を招き、禮を以て度とaなし給へる、異國をいはゞ衞の康叔·武公、燕の昭王の如き君を井せて芳烈公に比倫すべきや。づ〓予別にしるせる物あれは此の篇には、評にせず。〕]四九〇四九〇渡邊數馬報讐始末の事渡邊數島弟源大夫が仇河合又五郎を討ちけるは、寛永十一年十一月七日の事なり。もと數馬は松平富内少輔忠雄に仕へて、忠雄備前岡山におはしける比たぜを寬永七年七月廿一日城の大手にてなどり興行なたこゝろ易かありけり其の夜數馬は妻の父津田豐後が方に行きけるに、河合又五郞數馬が宅に來り〓りしかば源大夫と物語りしけるがの輯を落して行方しれず成りぬ。ゆきがた折節をどり見んとて群集しけるに、をりふしいかなる故にや、主從四人にて源大夫を切り殺し、數馬が下部岩佐作兵衞煩ひ居しと又五郞は脇差何者なれば、士の家に刀が、外のさわぎを聞き出でけるに、路次の內より刀を提げたる者に出あひ、を拔きて入りしやと詞をかげたる所に、徒月付の遺山才兵衞を來り合はせ、彼の者を切りとめけり。〔一說に、步行の士三村孫右衞門通りかゝり、内のさわぎを聞き走り入りて是れた聞き、又五郞を孫右衞門を見で逃げんとする追つかけんとする處に、何者ともしらず玄關に走り入るものあり源大夫にとゞめをさゝせんためにもどしな、切り伏せたり。これは又五郞が下人にいひ付けて、たるなりと、後に聞えきとなり。〕卷
源大夫は深手負ひて、又五郞相手なるよしいひて死しぬ。豐後が方に告げゝれば、數馬豐後も又五郞が父半左衛門方に行き對面すべしといへとと、門を固く鎖して入り得ざりける。中に長臣荒尾志學忠雄の近習加藤主膳がけ來りて、半左衞門は二人して受け取りぬ忠雄半左衞門をは菅權之介に預けられしに牛左衞門初は安藤對島守信に奉行せしが、故有りて忠雄らえ*怨にせられしに、半左衞門口論して相手を斬り出奔して渡邊數馬がもとに來りしを、潜にかくして祿を與へられし身なれば、又五郞を出だして腹切らすべきものとg忠雄思ばれしに半左衞門は更に其の志に非ずして、又五郞江戶に行きけるを安藤治右衞門かくし置かれけり。久世三四郎·阿部四郞五郞兩人忠雄の許に年久しく來れる人なれば、治右衞門にがくといはれけるに、g治右衞門申しけるは、半左衞門を波されなば其のまゝ又五郞を出だすべしとの事にて此の旨を兩人忠雄に〓ぐれども尙も覺束なき體なれば、Big兩入たしかに又五郎を謂行取り田光すべきとの起頭文を出産に出だすさらばとて半左衞門を江戶に召し下して取りかふべしとの事に及びて、治右衞門肥輩ども申す旨あり。仲間を除くべき故是非に及ばずと忠雄に申す。忠雄其の欺く事を怒りて、忠雄一族の人々心を合はせ、おし寄せて奪ひとらんと支度あり。〔伊達政宗は論ずるまでもなし、ふみ潰して奪ひとるよリ外なしといはれきとなり。〕半左衞門は池田備中守長幸の許にあり。三家の御方和平の取り計らひ有りけれどもいまだ事遂げずSak三家の御方に訴へ申かゝる處に忠雄痘瘡を病みて卒去あり。第の松平石見守輝澄·同右近大夫輝與ます旨ありけるに。長幸も卒去ありて、半左衛門は松平飼沒守高美請け取りて、阿利に雖く道にて死す。いたば、宗因幡國替を仰せ出ださる。此の時數安藤を始め皆を蒙り閉門仰せ付けられけり寛永九年七月備前數馬が姉聟荒木又右衞門大和の馬立ち退て備前の見島にあり又五郞がゆくへを尊ぬれとも知れず。暇を申して奈良に出でける故、郡山にありけるがヘ又五郞が伯父河合甚左衛門も同じく郡山に在りて、四ツ、又右衞門數馬一人しては危し、助太刀せん又五郞が行方を聞かん爲に、數馬又右衞門方にゆきしに之とて明くる年の三月まで荒木がもとに止め置さ、と三月又右衞門暇を乞ひ得て郡山を出にけり、是れは基左衞門が惡口しけるによれりともへり。きて數島·又右論門は播州丹生の山田に妻子をあづけ置と〓〓〓しよ〓〓さぐ甚左衞門をば時々見かけしかとも誠の仇にさ、四月に江戶に赴き、所〓搜りけれども行方んしもず。あらざればける過ぎけるを、甚左衞門は嘲りけりとかやTかくて又丹生の山田に歸り、明くる寛永十はう〓〓たづ其のまた丹生の山田に歸り、一年大〓院殿御上京により京都に赴き、方々尋ねけれども行きあはず。
後又五郞有馬に行くと聞き、有馬にゆけども行きあはず。奈良に甚左衞門が妻子ありければ、十月朔245日本良に行きて卷にきくに甚左衞門が方に又五郎かくれ居て、十一月六日江戶に赴くよしなれば、其6とちゆうの夜おし寄すべきとせしが、奈良は商家の事なり。途中にて討つべしとて、數馬·又右衞門主從四人、甚左衞門がほとりに立ち明かしけり、六日の朝先は甚左衞門、中は又五郞、その跡に櫻井半兵衞、是れは又五郞が妹聟なり。弓鐵砲の上下二十人なり。七八町ばかりもつゞきて行くに、又五郞其の日は伊賀の嶋が原といふ所に宿す。四人見知ちれてはと憂の道もなき所をふみ破りて、三町ばかりも行き丁過ぎ宿をからんとすれば、怪みて、あが原へ心得られざる人とそ四人當をかりつれと告け通はす。その由を又五郞が旅宿へしらせたり。數馬も又右衞門も敵にさとられずと、夜深く出でて山ごもりして伊賀の上野小田町にしばしの宿をかり、最後の酒もりして待ちかけたり、肴はなしやといへば是れをおラなりともとて歸を三ツ出だす。皆頭なし。數馬めでたしといひて、主人に酒の價をとて、金子二十兩売ばかり投げ出だし奥ふれば薄きたり。是れを限なれば何のためにせんといふ處に、主人の女房かつをほぶしを出だす。數馬心の付きたるよとていたゞきけり又右衞門着たる羽織を脫ぎて主人に與へ庭〓に飛び出でてをどり上りをどりあがりしたる有樣、すくやかなる男のけふを限りと思ふけしきあらはまれて、只鬼などもかくあらんと見えしと人後に語りけり。七日の朝又五郞島が原を出でて上野にかゝる文五郞は思ふ仇なれば數馬討ちとむべし。甚左衛門は又右衛門立ち向ふべし。半兵衞は又右衞門間近くなりければ、又右衞門眞がギ蹠武右衞門、數島が若熱孫右衞門雨人かゝり合ふべしと相定め、先なる基左衞門に詞をかけ飛びかヽり〔一說に、又右衛門いかに迷左衞門日比のどうだわきを見んといひも殺はらず一刀に切るといへ卷一刀に切るといへなかばねじやう七馬より切つて落す。甚左衞門刀半拙きかけしを、二の太刀にてうち留めたり。牛兵衞は鎗の上手と聞えしかば鎗をとらせず、じゆうしややり馬より下りんとする處を、武右衞門一太刀切りたりけれども、あさ手にておあひはたらり立ちたり。從者鎗おつとり、半弓をも射かけ、適圓なく切つてかもりしかば、二人全な最後と相働きける所に、又右衞門かけ來りて多勢を切りまくり、牛兵衞に渡り合ひ終に切り伏せたり〓此の時又右衞門刀を打折りけり。うちを、其の刀伊賀守金道が作なりいるとぞ。な數馬又五郞と切り合ひける處に、又右衞門は從者を追つちらしかけ寄りて、數馬よくせよ助太刀はすまじきぞ、かなひがたくばかはらんと飼をかけければ、
〔一說に、又五郞がうしろへまはるともいへり。〕とうだうたかつぐ數馬飛び込んで又五郞を討ちとめたり。かゝる處に藤堂高次の士彥坂嘉兵衞上町に在りけるが、數馬が親類なりしかば、かけ來り其の外上野の士あまた集まり數馬又右衞門主從とも嘉兵衞古に引きとりぬ。又五郞甚左衞門は其の塲に死しCan牛兵衞は息かより居けるな引き取りたれば程なく死す。數馬十三所手頃ひ式右衞門痛手にて其の夜生に死す。又右衞門手負十所おひたりき斯くと藤堂家に〓聞えて、三人口喜菜術方にしばらく有りしん。藤堂式部がもとに年月を認るsis 33式部死して藤堂出雲に預けらる寛永十五年六月江戶より仰せ出たさるゝ旨ありて、H數馬·又右衞門も藤堂家に下し賜はりけり江戶の彦坂平六郞數馬が一族たりしがゆゑ、藤堂家に申し乞ひて松平勝五郞光仲のも(金とにもらひ賜はりたり因幡に起くにより同年八月七日上野な去る。use藤堂玄蕃弓五張組の騎士二十人玄蕃が騎士五人、藤堂山雲外に得衣の者組の騎士四十人、彥坂嘉兵、〓〓砲頭三人、鐵砲九十挺、弓頭二人、弓四十張、田中源兵衛步行の士三十人引き續いて占しc伏見因幡の屋敷に送られしかば請取のために因幡の十橫川治大夫父子鐵砲二十挺、Ark渡邊越中鐵砲二十挺伊吹源太兵衞父子鐵砲二十挺、宮脇平太左衞門弓十張、伊賀の者五人、片上賴二兵衞父子鐵砲二十挺、松尾惣左衞門父子伊賀の者六人、談祭福田權兵衞步行の士二十人、伏見より川船にて下り、海上の船は備前芳烈公のもとより出だし給ひ、高騰麵長稻田中六郞右衞門其の外弓の者二十人出て疑ひて国州に赴500か松平輝澄の方よりも船を出だ道筋山々遠みちすおやま〓〓とはヒ、大小三十般播州坂越より陸路を經、地主より馳走の土出て迎へて草深き所をからせ、秀な麥以とつとD仇討ちける時數馬二見を出だし、夜は篝をたかせ島取の城まで三とまりにて引きとらせられけり十七、又右衞門三十、河合武右衞門四十、岩本孫右衞門三十八歲とぞ四九一、多賀孫左衞門同じく忠大夫仇擊の事みのうらび方ご京極若狭守忠高雲州松江に有し時、山雲隱岐二州のまなり其の士に其浦備後·内藤兵庫·多賀孫左衞門といへる孫左衞門が者あり。備儀が未子與四郞といひじは容貌美麗にて、兵庫が子八左衛門と情交淺からず。子孫兵衞斯ともしらで與四郞に心をかけたりしに、曾て無二にいひかはしたる者ありと答ふそれまでにてはうはのそらなり、名を聞きてやみなんと重ねていひしかば、名を聞かはもし其の人に害やせんと、密に八左衞門に告げて、孫兵衞備後の宅に時時來るこそ幸なれとて、或夜與四郞が部屋に呼入まれ懇にもてなし、のからの四九一、二十山
しぼつ森の鹽津川にすてたり。夜中しる人なし。鹽津川の下に屍の流れ寄りたるを見て誰れがしわざともしらたぐひれざれども、自然に葉浦·内藤に指さす人も有りたれば、孫左衞門聞きて證據なしと雖も、かゝる類は光名天命にて、虛說なき物なり。金議を遂げられよ、沙汰に及ばずば備後·兵庫を相手なりと訟に及ぶ、忠高つけCTSがうつたへ目付を以て密に聞けば果して實なり。多賀が 訟理なれば棄て置き難けれども、內藤·箕浦兩人忠あの家臣なるのええほうとなもたに知らせて、我那季内の部八左衛門孫兵衞に兩人の第あり、此の時十三歲に十一歲なり、兄は後父の名をもて孫左衞門といひ弟は忠大夫といへり。忠たゞともたらBところがへ発高卒去刑部少輔忠知に六萬石賜はり、播州立野へ所替あり。多賀其の比京極の家を出でて兄の仇を討gふとしたれるも、新分し高等等質問等者やすゞ建築高円分泌。最多つましたがaせん事此時なりとて附從ふ孫兵衞が銖の子三田右衞門八も相加はれり。備後は土井大炊頭に奉行したゞたがはるが年老いて死す。與四郞は二十にて病死す。八左衞門は小笠原信濃守忠修に奉行し際五百石與ヘられ、私のよりにはげきとも、對外なを、負傷んを使いので人数等率全く給れといふによりて、江月の供の列に入られたり。若し仇に討たれなばとて、小笠原家高天神にて走廻劣りよかりし者の子、其外従の者六人內藤に自然の事あらば助けよとて附け置かれぬ。或時內藤、土井大炊頭のもとへ使者にゆく。多賀聞きて歸るさに途中に出迎へたり。八左衞門人數多く引きつれ馬上11にて來るを、間あれこそ內藤よとをしふ。若し打ち損じたらんに、馬上にて馳せぬけんも計りがたしあみがさとて、孫左衞門·市本夫罰り、坐大夫、右衛門八後より關リ共同近くなり孫左衞門編笠を脫ぎ覺ひたひばなるが公共により、きあぶみこぶしられてそり樣にふみ出したる鐙、忠大夫が拳に當りて指の骨白く出でたりとなん。さて內藤落つる處を孫左衛門たたみかけて切り、忠大夫馬の下をくぐりて切りとめたり。孫左衞門始向ふより太刀付けさん〓〓〓あしかぼ、國際経過殘なしもりけてえてるのみのみますはばんばに申すべなべなぎなたなぎなた薙刀をもて右の肩より腕かけて切りしかば、左の手に刀を取り直したる處を薙刀にで袖口を左右へさCamし貫く規當同がク質問くなしおは落カクムでたり。然行なにはりの数ののに割れて立上らず。忠大夫·右衞門八·市大夫、內藤が從者あまた切り伏せ追拂ひ、忠大夫かけ寄りて孫左衛門が頭を抱き如何と問ひければ、思ふ〓討ちおほぜわれば思ひおく事なしとて自極えたり。內藤を始として其塲に七人一二町逃げて倒れ死せる者二人、多賀見第·三田·間、四人が手に掛けで都べて九大を切り殺しけり。忠大夫疵三ヶ所三田·間も手負ぬれども三人とも死なず、孫左衛門が面の四
bes義業なんなや高になりによりスの子守府以建築ですがみの中にはしを尋ねらる。忠大夫もとよリ承り及びたる事ながら、萬一それゆゑに事もれて討ちもらさんも計りがたし、本望とげなば何の身命のをしかるべき、御法に背きたりとて刑罰にあふとも附屈けに及ふべからずと、必死に兄弟とも思ひ極めて候ふと少しも屈せず申し述ぶる。又三田は近き親しみなり間が助太刀はいかがと問はる。間承り浪人なりしを、多賀が恩を以て年月を送りぬ、孫兵衛殺されし時兩人の弟幼少にて仇な見知ちず候ふ〓、手引きして討たせ候。多賀が多年の恩を報い候へばいかに御告を蒙り候ふとも御いとひ申さぬ志にて候と申述ぶる。何れも申す處尤至極なりとて歸されけり。孫左衛,門卅三歲、忠大夫卅一歲、右衞門八十八歲、忠大夫、〓〓兵衛死後廿一年の後、寛永十八年辛巳江戶吉氏Prus大炊殿橋の敵討と世にいへるは是れなり。其の比土井大炊頭の邸に近きを以て一橋を大炊頭橋といびけるとなり。多賀忠大夫後に難栖と號す。右衞門八後茂左衞門といひ老年の後茂入と稱し、正德二年九十歲餘にて讀州丸龜に病死す。此始終は忠大夫が物語したるを書き記したるを傳へてこゝに配せり。四九二大久保家の婢女主の仇を擊ちし事四九二大久保長門守再一本松平周防守に作る〓寛の內所に奉公せし女中老ある時、心得過ちし事有りしな、女の年寄大にか察文書きて怒り罵りて打擲に及びね。中老類にもたゝかねし事はなきものなと獨言して部屋に歸り、ぶ下女にもたせ朝のもとにやりぬ。ま二人の女房一人は殘りなんといふを、大事のごとvひやる文なりと亞がんしょくておして二人をも出だしぬ。は道にてあやしき事よ常に二人一度に出だされし事も覺えず。な顔色も只ならずありしとて文を披き見るに、しかじかの仔細にて自害するなりと書さのせたり。さてこそ有るべけれとて、一人のはしたものにはとくゆかれよ、333我れは歸りでおしとヾむべしとて、急ぎ歸りて見るに、はや自害して有りしかは夜の物打ちかけ小物差の血を拭ひ、我が懷にさして、さあらぬ體にて1어1 aや年寄の部屋に行きたり。申したき事候ふ、只今部屋に來られよといひしに、程なく行くべしといひければ、歸りてはまた行き數度に及びしかば、年寄來りて夜の物をあぐれば、v免あけに染みて中老は死しであり。5其の時女陽されは今日の事にてかくは自書に及びたるなり。主の仇よといひもあへず、小脇差を拔いて刺し殺しけり。み兩人を殺したるならんととらべて紀じ間はるゝに、ふところより文なとり出だし證據ほこれにて候混.8始終を詳にひ述べて、主の仇をは討ち留めつ、
ちゆうらう四川市立東の子趙てて、彼の中南の下文の書かか思ふとるねるとに〓忠戦といひ氣なげなる事といひ驚きたるよし口をそろべていひければ、さらばいかがせん、各〓存ずる旨を申し候べとなりしかば、存じよりたる事の候ふべきと申す。さらば此の度の次第ほむるに圖なしといふべきなyo年寄の死して寧もかけねれば、則も年希に取りたて然るべからんとよび出だして賞せられけりとぞ山四九三林田左文劒術妙手の事井馬爪源五右衞門先見の事松平気町守忠之の土に杵田左交といへるは、爭月田流解術の妙を得たり。足輕の卒二十人預かり居たりしに隆貴經六人人次のして追つ付きたり。足輻これを見て立ち向ひ迫つつかれたりとは、他國に參りて申すまじ。これよりかへふられ使うて然るべからんといふ。六人隊對せばたやすく切り勝つべし。今日まで頭たる者なれば切るましとの心なるべし。林田靜に馬より下り、六人同じく人を殺したれども、必ず其罪の中輕重あるべなたしさらば残らず即にすべしとも思はれず。我にニヽに來るは共の是非を純し明かにせんとなりとて3cm歩みよる處を、一人たばかられじというて刀を抽いてかゝる。茅〓林田刀の柄に手をもかけず足をも動さ刀を抽くや否や手の下ず卒爾なりあやまちすなといひて間近くなる時無分別者かなといひいひ、た又一人斬に斬り翻し、皆靜まりて能くきげ、敵ぜし被斬りたるぞ。敵せずば何とて切らんといふを、hとな蹈み込む處を飛びちがへ一大力に斬リ伏せたり。つてかゝれば愚なる者ども哉皆氣をゆるめ一度に斬りかゝらせじが爲に、〓死狂ひをするがとてわざとあとしざりにしざる。あかくして二人斬り倒しつ。〓一人は手負ひて、一人は蹴倒し、手負はせた残る三人ばかりは屑かはと思びて、又一人斬リ伏せ、告る者と感倒したる者とは、店その帶を以つて縛り馬に打ち乘せ先にたてゝ歸りたくじら是れほどの者なれば、氣前一國の土多く林田が劔術の門人なり。馬爪源五右衞門は鐵砲百發百中の妙を究めたる者に名た林田後咎ありてで、武蔵をおみががき林田五經知の家はず、其の鉄た四、ごも打る笑い劔術を學ばん事は我れも好み空む處なりといへ共、死罪に行はれけり。馬爪親しき友に林田は茲邪なり。巳に師弟となりて、何事を仕出ださんも計りがたしと思ひたりき、後難に臨んて坐ながら見てはを有るべからず。其の姦邪にくみせば士の道にそむくべし。かんじやかねてより交を結ばざるにしかじと思ひそたりしが、愚者も千慮の一得なりとぞ語りける。
卷の二十五四九四石井兄弟報讐の事推靑山因幡守宗俊の士に石井宇右衞門政春と産ふ者あり。因幡守大阪御城代の時宇右衞門も從へり。赤堀遊闇といふ醫ありて、其の從子源五右衞門を養子にしたるがこもろえ石井にゆかり有りて賴みたりしかは心得たりとて天滿のかたはらなる寺に置きて、ヒ、〓常に宇右衞門がもとに來り、親しくしたりしに、年經て赤堀館を弟子に〓へて、かなたこなたせしに、源五右衞門が鎗いまだ精錄ならず、人に〓へん〓覺束なしと石井にいひけるを赤堀繪用ひざるのみならず、石井に立ちあはれよといふ石井汝がために老いたる身の立ちあはんも無益よといへども赤堀怒りて止まらざれば、いざとて立ち合ひけるに手もなく石井勝ちたりしかば、赤堀口をしき事に思ひ、延寶元年十一月十八日の夜、宇右衞門が出でたる際に忍びで來りかくれ居て、かけたる鎗を盗み出だし、宇右衞門が歸るを待ちて、戶の内に入らんとせしをき通す。点刀を抽いて館をたぐりけれども、書倒れて死す。car十文字の横手にかゝリ深手にて從者何者ぞといふを、一太刀斬つて源五右衞門は、げ去りけり。K石井が嫡子三之丞は雷にて有り合はず。次男彥七郞は臥し居たるが、〓出でんとすれども、部屋の戶を源五右衞門かけ置きた三之丞暇を申して、彥七と共に青山の家れば、踏み破り出ではれども源五右衞門行方しらずなりぬ。ゆくへ たづ源五右衞門が父遊閑を出で:源五右衞門が行方を尊ぬれども更に何方にありとも見えざりしかば、かく!を-どうい同年の冬江州大津にて遊閑を切りも同意にてやあらん此の者を討たば源五右衞門隱れ居らじとて、き年殺し、それより京五條の橋、원伏見の京橋·大津の町に札な建て重恩人を殺し、是逃げ走りたるは士の法〓あらぎ「汝が爲にも佛なれば、逃げめぐもん事を止める首を如めべし。に非る故に大津にて父遊閑を殺せり赤堀源五右衞門べとて、11産石井兄弟が姓名をしるしけりされども源五右衞門出であはれば、所々か導(の是れを便にしてれめぐれども見出ださず美濃室原村の大飼瀬兵衞が妻は三之丞彥七がをになり、年むつま〓爰に有りしに、延費八年の冬瀬兵衞が更死して、彥七は犬飼がつまし、一族に睦しからず其の翌年正月三之丞從者孫助を安曇へ使にやりて、)遂に我れ一人仇だうたんとて室原村を出でにけり。*唯一人犬飼が家長一刀に三之丞に深手を負に有りて、湯あみしける處に源五右衞門忍び來り其の月の側に隱れ居て、はせけり頃は天和元年正月廿八日の夜の事にて、くらさはくらし、二の太刀に三之丞が刀持ちたるも、右の腕を打ち落す。三之丞伏しながら脇差を抜いて左の手にて赤堀が股な突きそこにて死しけり。卷山二十
き座數に夫飼が期の茂七といふ者來り居たるに治赤堀飛びかゝりて一太刀斬つたり。犬飼聞き付けて十文字の鎗をとり、ら赤堀に突いてかゝる。赤堀わきなる塀に寄り添ひて刀をさげ、後の塀を破らんとす有森十五大飼見て鎗をとり直し、るた、な後に廻りんとせし透間に飛び出でて、犬飼が眉間を切る。大飼年老いだれば、重手にて倒れしかは、赤堀を討らもらぜり、一族相集まり稅明を燈し追ひかくれども行力を知らず。大飼は赤堀が大阪にて宇右衞門に闇打にしける時、十文字の鎗にで突き殺ししかば、其の鎗にて突き殺さんと思びけれども所狹くてものにさゝへられ、討ちもらせりと悔みけるとぞ。從者孫助その明くる日歸りて此れを聞き、な4齒がみして自害せんといひしを、〓いよ〓〓いかさまざまにいひなだめけり。彥七も此の由を聞き、彌〓怒りもだえしが、伊豫の親類の方に行くとて、海上にて風にあひ溺死しけり。赤堀ばそれより尾張に行き、伊勢の龜山板倉隱岐守の士靑木安右衞門は親類なれば、忍びて行きたりしに、頓て根倉に告げて錄百五十石與へて、え赤堀をねらふ者あるべしと其の用心甚だ殿なり。他國よリ來タ者は一夜の宿なも禁制し、其しむるる者なば週門の內に入れ赤堀名を改めて水之助と稱す。宇右衞門が三男源藏友時四男牛藏吉政とて、.兩人皆幼少にて、安藝の松平安藝守の士田中左近右衞ぶま門·石非九大夫迎へとり、丹羽三大夫が許にて養育す。三大夫が妻は石井家より嫁せし故なり。我れ読女の身年老いて志を遂げさ男の身ならば、赤堀をさがし出だし首を例ね、此の醫胸をはらすべきに、る事いふべき詞なし。二人慈なく人となりて、とく父の仇を討らて貰泉の根を散ぜよと日夜にかたり売聞かせしかば、二人遊び戯るゝに心なく、ひたすらに仇を討つべき志一筋なり。從者孫助は石井家の恩を請けし身なれば、え赤堀龜山にありと聞きてさまざまに身ふやつし、魚を實り或は鏡とぎとなりて、龜山に行きけれども宿とるべきつうなく、城内に入りがたければ時々堕際に佇みけるを人あや龜山に行きて父の仇を報ゆべし。しみ、赤〓が用心彌〓発セ嚴なり、いたづらに遠方に有りて、天利二年源藏龜山の有樣を傳へ聞さ、月日を過さん事の口をしきとて、を我れ既に十五に及ベリ一族さまざまをにおし止むれども聞さ入れず。忍びて廣島を出づる時思ふやう、龜山の士いか許りかあらん、殿の仰たかでかのがれ得ん。萬死の中に一にて赤堀に心を合はすべし。生もなき身なれは、とて、物語の序に、幼少より育ばれし個母ば母の恩よりも楽し。近比身も壯になり酒も嗜みて候べども、天運つよく父の仇を討ちたりとも、やしな〓老12思ひ立つ窓のある身は少しものみ候ふ事人に知らせずして最後の盃をぜばやおしいたゞきて覺えず溟のもなし。行工学に外より來れる酒少したまはらんやといへば盃々いだす。亭だ遣書をは婢女に授け置き、だ*舟に乘りて備前岡山に至り、田上落ちげるを、おさふる袂にかくして、由二
女にがし↓某がもとにしばし居てY天和三年大阪に赴くThe牛蔵は十歲なりしかば廣島に有りけり。かくて源版それより放人の體をして龜山に行き、か又京に歸りて或は關坂の下に赴きて、二年が間龜山に入るべき謀をたくらみけれ:中々思ひもよらざりしかば、'点江戶に赴き、隱岐守屋敷の下部に奉公せんとむれどもA此の屋敷の法殿にて力及ばず9又龜山に行き、又常州、上總·下總までも其の便を求めてことば、奔走す。其の艱難誠にいふに詞もなかるべしとかくして廣島を出でて七年過しぬ。始は甚だ行路に行きなやみけるがト天の護にや有りけん程經て後は寒暑をも能く曲へ雨露にたち濡れ風氣,に冐されども藥をも服せず、其の身愈〓健なり或は野山に打ち伏し、或は飢渴に及べども、志したる一事は膽を大にしてらつともひるまず。半藏は今しばし成長してと、一族おし止むるをも顧みず、元祿元年廣島を出でて兄と一、所になり龜山に入らん謀をなす。かくて板倉隱岐守卒去有りてければ、江戶の屋敷より取りいらん手立せんとで、日備となりて屋敷に時々行きげれども其のz半藏江戶に赴さ、とま〓〓a便を得ず〔從者孫助は年老い病重かしかば藝州にゆけどいへとも3 T F混何の面目在りてか仇を討ち得ずして廣島に歸るべきといふしん〓源藏汝辛苦に病み付きたり良xまだ敵討つべき時のもらぬにや、斯くま山談で心を盡せ共、其の甲斐なきこそ口をしけれ。されども親族たちの見つぎ給はるも、ほ놀従一日の飯料肌をおほはんと日々はせ廻り口に食し、するに足らざるはいふにや及ぶ米一升ぞかし價にすれば価に二日四分にや與るべき。草履の個も其の中よりこそ出だせ。要な又手よりを求むるにも費なこききにあらず。かゝる艱難のありさまもとk、み〓とまやかに安島の一族にかたり聞かせよとかきくざき語としひさ、いのち おんかいりければ廣島に行きぬ心下部の身として、年久しく命を塵芥より輕くして、つきしたひたる志を55いたはりけるが終に病重て文元祿十年廣島にて死しけるとぞ。。〕(三)わうくわんまこと國際片に於そこ不懸学方にお客さは文学者に許り其弟輩聖國橋をかちやて、詞づかび身のふるまひ或時は備の商人となり、又或は近江の茶うりとなり、或は伊賀の山家の者といつはり、げんろくと〓それぞれに似習ばんとこゝろがけたりけりかぷかくて元教九年半譲〓倉の士平井才右奮門がととに下部25なとなりて奉公する便を得てや龜山に平井歸りしかば、半蔵も併して龜山に入る事を得たり。や源藏は上方に赴き、伊勢に行き通ひて人目を忍びいま牛職に進ひズ仇の有樣を得ハ聞き、平井病みて死す。之平井赤堀來らでと赤堀と親しみあれば、其の甲ひに來る道にて討たんをはかりしに、いいにや有りけん、い其の手だても空しくなりぬ。其の明の春半蔵に暇をやリじかば、又龜山の辻四郞兵衞がもとに奉公す。卷日家のニ十
辻江月におもむく。半蔵江戶に供せんは志にあらずといへども龜山に居んには所の人請人に賴むべき人なければ、辻が供して又江戶に行く。虎源蔵目を病みて久しく豫養に日を過ししうち、半賊江戶より又龜山に締り、まちぶぎやうかはぐち惡び出逢ひて仇をうかゞへとも便を得ず。半職又江月に赴きしかば、源藏も又江月に行きて町奉行川日攝津守のもとに恐りて、養た仇うつべき願の書を出だす。是れ元錄十一年十一月十六日なり。あく、半蔵は何とて來らざるかと問はるゝに、〓と弟は所々應し候ふ所を立ちめぐり使ふ中に煩ひ出だし候ふ旨を申す。3仇討たんと志し僕ふは擧久しく成りぬ。旨かごろいかに今までは申し出でざるかと開はるヽた源癈開いて見弟とも幼少にて敵の有家を存せず。さ近頃承り出したる事の候うて申し出でたるにて候ふ。又承り出ださヾる前に申し出でんには、堯外へ潰れ聞して仇の開くかくれ侯ひなん事を恐れての事に餘ふといへば尤もなりとてにても、見付けたらば討ちとめよと許されしかば、帳に記しね。5さて攝津守聞き届けちれぬ。かたじけな よし江戶御城の下島のもと野き由一體して、又松前伊豆守の許に至りてければ、攝津守よりいひ送られし故、〓〓根に記してとく曾居よく仇討六代候へと色代す。其れより源離は龜山に歸リばん〓〓奉公せんと便りを求めけれども、き各たとへ金銀を惜しまず賄賂すとも、他國より來る人のa奉公すべき請にたつべき人は思ひもよらず。況んや一金の貯女はれば源賊もいかんともすべきやうなrig周防守のもとに夏目入兵衞といふ者あり。もと上總の人Lo元錄十三年源藏又江戶に趣きける處に、駿河の者にて候ふが、伊勢の大なり下部を召し置かんとせしかば、半職たよりありて夏目に告げて、夏目きらばとて源職を下部に神宮に參りたき志あり給金は給はらでも舉公せんとたばかりければ、したりけり。半賊此の時下村一學といふ者に奉公し、見第共に龜山に赴くだ是れより兄弟日夜にかく源識れ忍びて、bo心を合はせ仇を伺ひけるが、其の後の石黒に右衛門亦平部に至つて實後なる者あり。が心まめやかなるを見て、甚だ心安かりしかば、〓請人を頼みて事よくなりぬ。chかくて鈴本柴右衞門と半蔵も下村に仕へける、なみないよ考に來ぶしければ、夏目地の入は膨れたる者なりを調べくへりsan牛威を若〓にして刀に衣服を偉みならねば、主人いたはる事大方ならず。其の父に政增されしかば、亮へて與へたり兄弟今は龜山にありて時を待つ處に、い赤無が當番の歸路を討つべしと定めて元祿十先午の劇に代はりて歸る處を討たんとせしに、とく歸り四年五月にも成りぬさらば其の明くる朝の歸路をとて各〓八日は赤堀が香なれば用意したり。〓源廉は殊に下部のすべき事多くと〓て志を空しくす。更に暇なし。て心しづかに着込を着、背に少の間暇を乞ひ得て町に出で神前に向ひ、z今日は必ず父の仇うたな給へと伏し〓み、宮を用つれば夜は明それより龜山の八幡宮は道の過りなれば惡)立ち寄り
323けたりしかば二の丸に行き、空眠のみして半藏を待ち居たり。半藏は出でんとしたる時主人の用ありておそく成りたる處に、x友達の來りければ、着込着る間もなく、主人より貰ひたる刀はかけ置きかくし置きたる刀をとり飛び出でて二の丸に行けば、兄は牛藏を遲しと待ち居たるに來りければ、こゝろの內に勇みけり。かくて赤殖其の日は唯一人廣間より田で齒りしかば、Eき、兄弟打ちつれて二の丸の外なる石阪門を打ち過ぎける時、赤堀が後よりかけぬけて前にたちふさがり、石井字右衞門が子源藏·半藏なりと詞をかけ、源藏拔きうちに赤堀が眉間を切る。a赤堀我が刀の柄にて請けとめたれども、二の太刀すかさず切り付けたる處に、2半藏かけ來リ、赤堀が頭にふかふかと切リ付け、たふるゝ所をたゝみかけて切りたりしかば、Pea立ちもあがらず死したりけり。源藏乗りかゝり刺し實きてとゞめをさし、從者をば追ひはらひつ。ぎ兄弟は初め赤堀が父を打ちたりしより、仇を報ゆる次第しるし置きたるな、常に各〓一通帶の中へ入れたりしを、取り出だし、をを赤堀が袴にはさみけり。所は長臣板倉空右衞門が宅のあたりなり。我れも我れもと馳せ集まるべし。年頃日頃思ひ暮しゝ赤堀をは討ちとめたり。かばね今は世に心にかゝる事なし。刀の目釘のつゞかんほど切りあひて屍の山をなし、年久しく赤堀を醫固せらcanれし根をはらさんと、ド兄弟いひかはし、追ひくる人を待てども更に來る人なし。半藏其の時爰にて切死せんより、城外に出でて追手なまち死狂せん。さらば京都にも聞え旅人の往來に聞えて、安藝の一余半蔵先族たちにも兄弟本意を遂げし事を知るべきなれば、城門をたばかりて遁れんといふより早く、にたちかけ出づるを、源藏うしろより詞をかけ、汝が用の事急ぐと主人のいはれしぞ、とくいそがれ〓よといひいひ打ち連れて城門を出づれば、番人も聞き咎めず、黑門をのがれ出でゝ京口に至り龜山ヒの西のそこの茶屋に至りけれざも退ひ衆る人もなければ、さては遁れ得ん事も齟からじ。されど馬にいきゞ、〓乘りて追び來らんに、兄弟走りて息切れたらんには、思ふほど切り合はれじと靜に關川なわたり、山さいなんpニに登りて見わたせども追ひ來る人なければ、龜山の西南一里半ばかり行きて小屋に立ちより、草鞋をフ、놓公分5買ひもとめ淳の城にゆく者なりとて道を問ひ、わらはを案內者にして十町餘りも過ぎて、椋本の松原中で見えしかは童をかへし、又道を申きたがへて非なる野にかゝりて食物なしたゝめて、ゆくゆく小川をかたじけな渡りしかば、口歐きて太神行に問ひて幼少より思ひ入りれる仇を打ちたる重の、忝さよ。廣島を出で敦339〓しよりながらふべしとはゆめゆめ存じもよらざるに、爰までのがれ出でたるは神の護と伏し拜み、伊貿の上野に出で、それより山城の登置の道を問ひ、伏見に赴き、京に至り、諸國の一族のもとに、龜、岐曾路より江戶に赴き、五月廿六日町奉行保田越前寺山にて仇討ちたるよし書きしるしいひおくり卷の二十
モの許に行きて仇討ちたる由を申せば、尋ね間はるゝ事ども有リて、越前守自ら出でて兄第に始終詳に聞き、いたはらるゝ事大かたならず。舞勝給はりてそれより松前伊豆守のもとに至りしに、過ぎにし年逢ひたりし人々出でて悅びあへり。靑山の藝州の屋敷に行きて、石井〓大夫がもとにあり。靑山下野守の値子筑後守此の由を聞き、即ち使を以て兄弟を引きとられけり。其の後下野守の領地、其の比濱松なりしかば遠州に至り、兄弟ともに籠せられ、源藏後重き職を命ぜられけり。四九五尼崎幸右衞門が女親の仇を擊ちし事常山四九五紀駿州丸蟲京極備申守高數の弓足輕尼崎季右衞門といへる者あり。同じ弓足輕岩淵傳內といへる者、なか〓〓幸右衞門が妻に心をかけ、幸右衞門があらざる時、さまざまにいひたりしに、中々受けひく景色もなSatく恥かしめけるが、又或夜來りしに肯はずして有りし處に、幸右衞門外より歸りてこのよしを見、傳な內無禮者と怒りしかば、昨はじと思ひ刀をぬきて幸有衙門を一刀切つて逃ぐる。女房は小女をいだき居しがそこに棄てたる夫の脇差をぬいて、傳内が逃ぐるを追つかけしかども逃げのびしかば、脇差四五四andを投げつけたりしに、傳內が右の肩に少し疵付きぬ。冬の末夜にて雪はふりぬ。終に行方を知らず。談女房立ち歸り見れば、幸右衞門深手にて死したりしかば、なげき悲しむ事大かたならず。傳內は重罪の者とて、尋ねられしかども行くへを知らず。幸右衞門妻は妹の夫なる關根元右衞門といふ者のかた、Care再に月日をおくれり只朝夕に夫の最期の有校口をしく思ひつゝ敷きのあまりに病づき、翌年二月に死する。しけり。三歲になりける女はをばの養育にて、十三歲になりて名をりやといふ。元右衞門夫婦を實の父母なりと思ひ居けるに或時こまやかに父母の事ども語り聞かど、汝が母は我が爲に姉なるが、発めて此の子が男なりせげ仇を討つべき事もあるべきに、口をしやと明けくれなげきて、空しくなりぬと語りけるにりや大に驚き、今まで夢にもしらざる事どもなり御いたはりよりかやうに人となりぬる事の忝きよしいひて、さめざめとなくより外の事なし。さて十六歲になりける時、兩人に向ひ江まほうこう?戶に參りて奉公仕らん。父母のために諸國の觀音にし參詣せばやと存するなり。萬に一つも仇うつべぞなか〓〓きあはれみなば神佛に祈らばやといふ。兩人いろいろ止むれ。ども中々止まるべきにあらざれば、多とながね、京極家の侍村瀨藤馬といへるが、江戸に赴くにたのみてさしそへ遺はす。りやは江戶に赴き、番町の永井源介といへる御旗本のもとに奉行に出づる。源介は劍術の弟子あまた日毎に來る。りやが勤むる有樣殊の外心をつけて奉行するに誠に珍しく思ひ、いかなる者の子にやと導ねらるゝに、りや詳に事の卷のニ十五
三*子細を語り、父の仇を報い申さん志に候ふよし涙を流し答へければ、源介つくづくと聞さて、女なりモさいなともなどか父の仇を討たざるべきまづ我が劍術の弟子となれとて〓へ試むるに、才氣有りて思ひ入tいよ〓〓しゆじんりたる志なれば、劍術もほどなく進みけり。夫婦彌いたはり愛せり。二年に及びて主人いへるは、つ爰にのみ居たらんより、主人をあまた取り換へて仇を尋ねよかしと、さまざまにいむ附けたりしかば、三六、をれよりとくか公こを公せしに、既に十三年ル過ぎて圭人七人に及其の後本城なる阪部安兵こいづみCateへいぜいさけ京衞といひし御旗本の家に奉行せしに、小泉文內とて五十餘なる男の有りけるが、平生酒のみにて、壯ねんかたたいげんお年の事共何くれと語り出だし大言せしが、若氣にて人の女房に心をかけたりし事により、其の夫を切す801はやCHゆぼつて棄てたりしが、昨日のやうに思へども、早く月日も過ぎ行きけるよと物語せしを、りや聞いてい〓か樣にも似たる事もあるよと思ひ、たしかに聞き屆けん物をと心の中に思ひて、それは嘘なるべしといつはりむと、いへば、いかでか僞をいふべき、今まで人にいひつる事はなけれども、年月は過ぎつ、國は隔りぬ。あだい委しき事いざ語るべし。我れは元讃州丸龜にて京極家の者なりとて、有りつる次第をいひて、幸右衞疑〓門に子有りつるが女なりと覺えたれば、おそるゝ事もなしとて肌をぬげば、やがて母の投げつけたりわまざしヨしと聞きし脇差の痕も見えつ。りやは只今愛にて討るなんと立ちあがらんとせしが、もし討ちそこもか、たあげなひたらばいかゞすべきと思ひ返して、何となく其の坐を立ち、其の明の日永井のもとにゆきてかくかたつつかくと語りければ、源介大に悅びて則ちりやを打ち連れて、京極家の村瀬が方に行き告げしらせたりおぼやけSouおぼやけければ、則ち備中守に申して公に訟へたり阪部のもとに公より糺さるゝに、彌〓紛るゝ事なかりミ書ければ、文内を京極家にわたし給はりね。まづ文内をば默に入れ置き、鳥越の下座敷に虎落をゆひ、是むらせコ、是〓原日を定め文內を獄より出だして勝負の傷に四だされたり、村瀬りやが連れ來りね。肌には鎖い着込を*もが。白ちりめんの鉢卷して、一尺あまりの小脇指に二尺三寸の刀さし、虎落の角に入r付瀬りやに用着意せよといふ其の時りやいかに文内、汝が手に懸けたりし尼崎幸有衞門がをなり。1更出合ひたるてんだう郡天道の英領なりと倒々かくればい文内おのれに語り担とされで、ふるき事をあかしたるは無念なれちはらども此の刀にて父も子も手にかけんとて、三尺ばかりの刀を抽いて切り合ひけるが、横に拂ふ刀に〓〓ちあばらを切られ、二の太刀面にあたりひるむ處を、りやふみ込んで乳の下まで切りさげ、おしふせてしづかおたたずいまうな靜に首を切り二十餘年の間志したる仇只今討つて、父母に手向候ふと檢使にいひたりしに、感ぜざむすめる者なし。備中守も悅びて、俸米かろき身の娘なれども、孝行氣なげさばかりの士にもいかでか劣らそくおよくんとて、怠女に付けられけるとぞ十
se〔此の物語讃州にゆく人ありて問ひ聞きしに更に虚ならず。いひし處とぞ〕尼崎が居たりし所は、丸龜の風袋町と四九六伊丹康勝格言の事〓伊丹播磨守勝東は算水年中御勘定頭三人を置かれし時、其の第一に選ばれ、農が勤め商を通じ、民Catと倶に利を同じくしけるほまれ高し。其の比商人の運上金を公儀にさゝげ奉り、甲斐國より出づるはな番を一人してあきなふ者ありけり。然るに又富める商人ありて內々告げて、今までの人の奉る處のに此の事尤も然るzぺしと議定ありしに、播磨守一人其の心を得ずして聞き入れず。執政の大臣たちにも此の由を告げて乞ふ率止まず。三年の格效政の人々播磨守にしかむかの專語ムなあ同職の人許すべしといへども、PG獨用ゐられずときくは誠にや。天下の富を以て見る時は、千兩の金は少きなりといへども、是れを以たすけて國用を足すに資なしといふべからず。いかにとありしに播磨守承り、今より盜賊のおこらぬ道だに候ひなんには、いかにとゆるし巾すべしと答ふ。人々いかなる仔細ぐよ問はざゝに播磨守日本のな〓らろこしよりまさりたる物は紙にて候ふ。中にもはな紙と申すものは、貴賤一同に、一日もなくて叶はぬ物にて欲ふ。其の價の賤しければこそ、世のたすけとはなり候へ。望み請ふ者、今まで人の奉りしより千兩の金をましなん事、此の干兩はいづくより出だすべき。此の紙を商ふに價を增してあきなふを、又そを買ひてあきなふ人いくらも候はんに、これらも同じく利を得て商はんとせんには、あたひはなはに加はりかしこに增して、後には價甚だ貴くなりなん。凡そ一帖の紙價一二鐘をましたらんには、あand富める人の憂とするにも足らず。賞賤の人一日に得る所の利誠にすくなし。僅に一二錢を重ねて妻子〓をも養ふ。かくあさましき者とても、今日まではぼな紙やうの物を常に用ひ來れり。價 忽ちにまし39たればとて、更に何物を以てか此れに換ふべき。然らば是れらも又おのれおのれがとさなふ物にても勇ななあきなひ、其の假をまして其の得る處の和を以てはな無本買ふとり外の毒候は凡そ一物の價增す時は、萬物の價同じく貴くなる事皆定まれる事なり。個貴くなるに至つて求めんとしても得ざれば、〓或は飢ゑ或は寒ゆるにも及ぶべし。飢寒せまれば必ず死す。死すれども守る處を失ひ候はぬは、士よリ上つかたの事にこそ候へ。下どきの人は飢ふて死し參えて死す。盜しても死す。死は一定なり、同8cmじく死する命いかにもして、一日も世にあらまほしく思ふば、賤しきがならひなり。さてこそ盗賊の起
たゞのうBる事にてこそ候へ。これは只農と商との事の樣に候へども、士の召し仕ふ奴婢等も、物の價貴くしてぬすざかんせいじ求め得れば盗む事同じ。かく盜の世に盛に成りなん時に至つでは、いかなる政事をもてこれをとゞめたまぬすびとあらそ賜はんや。これらの盛は賢より起る事にて候ふ。それよりも又民にゆるして利を学ばしめ、其の利上x〓号に歸するやうにし給はんには、天下其の風にゆき從ひで、とき人々共に和んずい。な、其の欲す〓ぬすびとわざはひ得んと思はん。これらは盜せぬ盜人にて、其の顧窓するより增りてこそ候へ。天下んたしたせ給へばORE로天下の實ことごとく御寶なり。且つ上の費をじに省がせ候ひなんには、一年の中につむ所の御寶幾干わかたうぞく萬兩の事にてか候ふべき。それに優手限の金なきさんとして満腹造リ、他の風みだに於り候ばはらみあたひ525身の肉を切つて飢を救ふに、腹に滿つる時身終ふるどいへるに同じかるべし。大略物の價の貴くなもそれがし*〓ゆく事は、國郡に運上の多きが致す處なり。某既に年老いぬ頓て死し申すべし。相構へてこの後も、かゝる事申す者ありとも、人々よくこゝろへ給へといひげれば、人々感じあへりけるとなり。四九七四九七佐藤直方直言の事1たぼかた隆佐藤五郞左衞門直力は學間にて世に聞えけり。酒井忠〓賓客のもてなしに禮せられて凝りりり。井1まへい伊掃部頭のもとにまねかれて、いまだ掃部頭の前に出でざる中、長ほと物語せし時直方が云にく、大つ事は論なく候ふ、聯のわざも傳授ならひと申す事の候うて、師に就きて學び稽古し、思慮をも盡して後こそ得るものなるに、日本の人々は、大事のことに學ぶといふことなく、傳授稽古といふこともなく自己の料簡にて事を濟ましぬることあり。各〓たちは存じ候ふにやと問ふ。音々いかゞと問ひけいのちごんあんはミれば、されば國家の政にて候ふ。萬民の命にかゝり、一言にても國の安危に候ふ至極の大事ゆゑ、も聖人の〓へおかれたる萬世の鏡ありといへとも、今の大名君臣ともこれに心づかず、只自己の思慮にあやふかくげんxて思ふまゝに政をなすは、危き事の至極なりと語りけり。直方が論ことに格言といふべし。予策を上こゝにとゞむるは意なきにあらず。後の此の書を讀む人これを察せられよとなり。卷くの
常山紀談跋湯常山先生、錄勝國以來事蹟、爲紀談若干卷、盖先生之意謂、文武之道一巳、出將入相、古之君子皆爾、岐而二之者、後世之爲也、夾谷之會、仲尼奪萊夷之臍於立談之間、魯郊之戰、再求」折齊人之衝於用矛之末、其它禹湯文武之醫、周禮大司馬之所職、可以徵也、夫一治一亂、天之數也、不通文武者、非ニ材材、白面書生不知軍旅、拱手讓諸武人、俗士寔可憫也、兵家者流生長太平之世、目不見兵革、耳不聞金鼓朔々然、徒欲以空言取〓信於一世亦可憫也、故當今欲を講軍旅以備中不虞と者、無若熱知戰國事情、熱知戰國事情、而後甲兵可試也、軍旅可明也、先生之有紀談、盖爲之也、先生學綜古今、抱文武之大略、在治則皐陶伊傅在亂則營樂張葛、何所不可爲乎哉、雖然時命難遭、屢起屢躓、終不能用牛刀於一時、抑又堂々之陳、正々之旗、風雨雲雷、交發而竝至、龍蛇虎豹變幻而出沒者、人不及見之也則我獨憾三先生之志大而不ニ能敢用一矣耳、一生精力、半在玆書、先生嘗云、明和庚寅冬赤穗赤松勳謹〓由勳謹〓拾遺卷の一長篠合戰に武田勝賴人數を出だす事長篠合戰に武田紛賴五月廿一日に入數を由だす。信長見給ひ、敵も多勢なり三萬あるべしと實ふ。たぜい家康公仰に、此の度の軍味方勝なり。敵丸く打ち圍むときは六ヶしく、散つて人數を多勢に見するは、勢を賴にする間大方勝なりと御意なり。酒井左衞門尉承りて尤もなる儀と感じげり。拾遺家康公兜の心得御示の事おぼせられレき案康公被仰候ふは、小身の武士著料の具足を威させ候ふとき、胴·籠手其外は範相にいたささ候ふねん三とも、兜をは念を入る心得がよきぞ。子細は討死をとげたるとき、兜は首と一所に敵の手にわたるもおぼせゐうのなり。然るときは死後の爲にて無きかとの仰有り候ふとなり。右の上意に付き上田主水入道宗古3物がたり致し候ぶは、士は討死を遂げ首と成りたるときの義を心に掛けたるがよきなり。去るに依つを〓てさがやき杯の後さがりたるは、俺言づらになり見苦しき間、若き衆中必後高に刺りたまへ。明日は
ぎsも必ず一戰と知れたる前日は、首を奇麗にいたす心得第一の由かたられき。家康公合戰心掛御示の事家康公或とき上意に、今ごき人の頭をもするものども、軍法だてをして床几に腰をかけ、さいはいにんぞを以て人數を差し使ひ、手をもよごさず口の先の下知ばかりにて、軍に勝ちたるものと心得るは大き家浜なる違なり一手の大將たるもの、味方諸人のほんのくほばかり見て居て、合戰などに勝たるゝ者にてなしと被仰候ふとなり。ー四小幡景憲物語の事小歸景監迄せかねばりの物語に、大阪陣のとき堀殊のほかふかくして攻めがたきとき、本多佐渡守とかく金掘を入れて堀りぬき然るべしと、家康公に申し上げられければ、尤もなり然るべしとて仰せ付けられける。土佐或は伯耆·佐渡より呼び上せよと降錢のとき、佐渡守いはく右の國のもの不功たらん。たゞ甲州たび〓〓しようりの信玄金堀度々勝利ありとて、甲州より金類をよび已にほらせんとす。城內に此の由を聞きて、甲州より金堀來で此の城を堀りくだくとて躁きけるなり。其の內に和談に成りけり。何か五年や十年の內a止はらにて、七十間ほど有る狐をほりがたからん。此れにて敵の氣を奪ふ道理なり。遠州高天神の城に小原さつそくおと與六郎と中ず人籠城しけるゆゑ、卓理金期にて矢倉をほり落したるゆゑ城をあけわたす。敵城へ堀はてつばうめの矢倉の下まで堀り付くるなり。是れにてくづるゝ又くづれざるときは、鐵砲の藥を百貫目にても活横切火繩にて付くるなり。我が籠城へ敵ほらば、その時は必ずその城方には伏せかまり番あるなり。aikまたほりくる方へ、此の方よりも或は三筋にても四すぢにても堀りかくるなり。此れにて大かた通る多日なれば、金堀外に覺るなり。又はやき物をもて候ひくる方、ちんちんといふなり、兩方よりほり合ふ發なたardとき互に分るなり。是のとき味方歸リ、此方より多くこゑを流すなり。五野間佐馬之進田螺を以て勝負占物語の事〓xさまのま野間左馬之進物がたりに、田螺を折しきの片隅に三つ又かた隅に三つよせて、兩方へわけて一夜燈かつせんしようぶくとき、其の合戰勝負のまけの方を迫ひこみ、かちの方は進み出づることなり。大阪陣の城中、秀賴·ほんぎ木村·大野を稱して盆の一方に三つ、また一方に關東力家康公·井伊·謀堂と稱して三つ、たにしを五
やBくわんどうお置きて一夜置くに、かならず鬪東方の三つの田にし、内方の三つのたにし追び込みたりとなり。きつきようかんがの吉図を兆ふこと是れよりよきはなしとなり。武備志にも此の兆を出だしたり、考ふべし。勝負六老功の士相言葉物語の事すゑ〓〓老功の士の曰はく、古法に相言葉を夜々に換ふると云ふこと大なる僞なりと心得べし。末々迄のまいやさんくわんことゆゑ中々每夜かへがたし。太〓陣のとき城內相詞は出關車方は旋と鳴へたるに、一陣すむまで右あひことば子しぶらこ。おはせいの相言一つ宛にて濟みたる事なり。是れ證據なり。次販落城のとき城中より女中大勢おちたるに、施とさへ云へは寄手は助くると心得て、銘々施タと嘔へで出でたりとなり。七七家康公駿府にて相討御吟味の事fanおじみい家康公酸府に於て御伽衆の中より、大阪御陣以後去る五月七日若江村において、共伊掃部順家來三人にて敵一人を討ち取り、三人相討と有之に仕さ、掃部頭委細に降味相遂げ候へげ相討に極まり、今一人の中す口相違に付、掃部頭不思被致仕置候へと、申し付け候ふよし申し上げられ候へば、その義談10らにはとかくの仰もなく何も聞えし。惣じて物每に余計といふことなく、切りつめたる如くなるは宜しなかんづくぶへんからず、就中武邊などの義は餘計の有り候ふが能きなり。仔細は織田信長未だ小身の節、佐々成政とみしなが前田和長と南人にて敵一人なつき〓し、成政利長に向ひその方酸な追ひつき倒されたる歲なれば、首正上げられ候へとなり。利長我れらは酸を突き倒したりといふ迄にて、鎗合の義は御自分なれば首をそたがひv堯の方揚げられよと互に辭退仕リ候ふ處へ、柴田權六も馳せつき左やうに兩人辭退の首ならば、中にてからびやら我れ申し受くべしとて首を上げ、我れら高名の證據のため兩人にも來り被申よとて、三人同道にて信長の前へ出でて權六申し候ふは、この兩人にて敵な突き倒し、首を取れ取るまじきとて吟味含ひ候ふぞれがし處へ參りかゝり、首をノ某とりて發り候ふと申し候へば、信長公御聞きなされ、三人とも大に賞美い公よたされ候ふよしなり。右三人ともに武邊に余計あるゆゑなりと仰せられ候ふなり。八柴田因幡守退治上杉景勝出馬の事〓〓うへずばかげかつしゆつば55夫正十年十月柴田因幡守退治に上杉魚勝出鳴にて候ふ。景勝先手本條越前守·村上出雲守·新津加かつぜんぼだいじ領等初含戰に出てられ方上灣といふ所迄敗事仕リ候ふ。景勝旗本迄因隣守のり關リ、大事に及ぶ所を八
まへそなへまか復入こんぢはたほい。本木間仰にて謎じあり候ふ。置勝の建進日の丸の旗をとり、せ三十間ほと先へおしいZGFげば中 ひさ旁だし直義春手廻の土とも下馬いたさせ鎗を取りて膝の上におき芝居に折りしき、備へを立で候ふそないたばのふみひか、よしはるそなへした付、らさみみんぶかつ因幡守引き歸し引きとり候ふところへ、義春備を以て慕ひ追討仕り候ふ。このとき字佐美民部勝〓かぶとつき之〓かんたうしやめん行は兜付の首を二つまで高名して、めみえ説その身も手負ひて旗本へ來リ、勘當赦免のため景勝へ目見を顧ひ発すねおもげれども六父の仇の末と思ほれ目見をゆるされず甚ば民部父贖河守定行骨將育父長尾政景をころししゆふなり民部は二つの首をもち涙をまからへすぎけひらばやしくらのすけおちあひながし罷りあり候ふを、上杉家の平林內臟助·井上三郎兵衞·浴合清有衙門、其の場に有り合はせよよしはるしゆつぢんく見て後にかたり候ふ。此のとき民部は義春手に付き出陣仕り候ふ由。九紀伊大納言賴宣卿十三歲にて大阪攻御先手を望まるゝ事〓いだいなごんよりのぶほやうぶんぶけんしやうふるまひ紀色大納百想堂卿は文武の衷時にて其の行跡も凡人にあらず。大阪冬の御陣に二條の城にて、大阪さきと表御手髄の御備定あり。賴宣卿十三歲になり給ふが進み出で給ひ、わ御先手を我れらに仰せ付けられ下かんつよされ候やうにと御のぞみあり。家康公御感にて城强くして先手せめあぐみ候はヾ、その方仰せ付けらごまげんるべしとて御機姫なり。よしなばとやう五月七日大阪落城のとき、御旗本後備にて、尾張大納言義直卿と紀伊大納言山の紀缺よりのぶきやうも、御著陣以前合戰終はり大阪落城なり。茶臼山にて家康公御前に賴宜卿御出有りて、今日御先手にむおんじごくLBOごらくるゐむら獨濁液。よき合系平開業等授の後ハ相控發發され経て奮問実主次甲いくたび御手に御あひなされず候ふとも御せきなされまじく候ふ。御一代にはかやうのこと幾度も御座あるべ34わくと諫めまゐらする。賴宣卿聞し召され、右衞門をはつたと御にらみ候ひて我れら十三歲の時が又有おんうかごかんえつひたちどのことばきんげんるべきかふ御申す。緊巣公開してきされ、柳波を御等に、御盛後に常陸殿その言が金言にて候ふごしようびえいにふとの御理美なされけると、石川榮入ものがたりけり、拾遺卷一〇一〇高麗攻南大門合戰物語の事高麗都南大門合戰、かうらいとなんだいもん大明李如松三十萬騎にてきたるりじよしようご小早川隆景一組二萬との合戰なり。たかかげ初め李如てうせん松は吳惟忠張世爵等十萬餘り、山海關を用で鴨線にえわたリ朝鮮に入り、小四權津守行長夫將にてぎやうぶなやうぼふいんそうつしまのかみらこも大村新八·松浦刑部卿卿法印·宗對馬守第二萬八千にてたて籠る、平壤城を攻め破り、小西を追ひてみつくおまたはど朝鮮の都さして推し來り、朝鮮の人馳せ加りて三十萬騎なり。大友義統も峒山城にありしが聞き逃げたかゝげみやこして落つる小早川斷景は開城府にあり。都より五里を阻て其の間に大河あり。其のとき黒田長政の
久留米秀包も白川と裹陽にあり。小西·大友もこの城に止まる。隆景は開城府に踏み止まり、太則勢ゐ五Bres三十萬を引きうけ、一戦して相果るべく蹈み止ます給ひけるを、惣大將備前中納言秀家卿〓石田治部少輔三成·增田右衞門尉長盛·大谷剤部少輔吉隆より飛脚をもつて早々都へ引きとらるべく條ふ。大河に阻り難義仕ること候ぶ間、此の表へ一所につぼみ然るべくと申し越され候へども、發景は我れcam日本より渡海の初めより再び日本歸朝の心なし。本朝大半治まり國家無事なれば、疊の上にて病死せんかと是れのみ心にかヽりしに、幸に此の陣出來何よりもつて滿足なり。隆景年五十八死しても惜しCerからず、大明の三十萬にかゝり合ひ、切先より火花をららして合戰し、討死を遂げんこと老後の思ひさ出これに過ぎず。我れたとひ〓たれたりとも日本の御朝にも成るべからず。大明三十萬を此の所にてぢ待ち受くべしとて、少も動じ給はざりければ、大谷刑部少輔只一騎開城府へ來り、隆景に對面し、貴殿の御心底古の名將勇士も此の上過ぐべからず。但し貴殿三萬ばかりにて三十萬の國を受けて、徒に討死せられんこと本意なきなり速かに王城にかへり、惣軍を立て備へ御身惣軍の先手にて快く合戰し、死を善道に守り給はV、速も死せん命忠發ともに全からん。早く都へ引き入り給はるきむね諫めけるに隆景心服し、左候はゞ何時にても先手は堅景一組申し請け候ふ間、他の望許容有るべからずと、刑部被請候はゞ王城へ引きとり申すべく候ふ。太谷そのだんは我れら耐人に立ち候ふおよし申され候ふに付、白川に有りし黑田長政へ其の旨申し遵し、早々開城府へ引き入れ申すべく告げ遺じければ、長吹も久留米秀包も小西行興·大友議辭同道にて、文祿二年正月十五日に關城府迄引きとり申され候ふに付、隆景大谷·黑田·久留米·小西·大友同道にて川を渡りて王城へ引き入リ候〓ふ。隆景は右の所存ゆゑ都へ入らず。南大門の外碧躍館に陣どリ居られ候ふ。同月廿六日大明廿萬騎みやこおもて夜の中に河をわたり都表へ推し詰め候ふ。其の夜の廻り番は隆景相備へ立北左近宗茂なり。家老十時傳右衞門五百餘にて曉打廻口に田づるに、大明李如松が大軍と闇紛れにはなと行きあび、立花が勢駈げちらして引き取り候ふを大明勢道ひかけしかば、十時傳右衞門返し合は甚、五百餘散をに相たゝかひ殘らず打死する。雜兵四五人走りかへりて此の旨〓ぐる。立花左近宗茂、則ち隆景井びに毛利七郞兵衞元康久留米秀包·高橋筑紫へ告知す。隆景則ち王城へ注進し、備前中納官秀家卿三奉行何れし追々に南大門口へ馳せ來る。夜はや明け渡るに、造に見わたる大四季如松が愛去ること一里ばかモハハ、だん〓〓いぎはひれんかうリ、備が段々に立て良今掛からん氣色なり。その勢淵江の潮の漲り來るがごとし。先手二里餘に廣兄がり、勢子並を立て跡も先しみな旗にて夥しきとも中々なり。秀家〓三奉行に大敵と野合の合戰い
sかかゞなれば、都分引き篩り防を然るべしとありした、立花左近眼ないからし、太刀に手をかけ大音上ばかやうの太軍に籠城して叶ふべからず、とも角もあれ野谷戰にきはめ然るべしと申され、いる依之合戰にきはまり候ぶ。諸大將先陣を望まるゝに、隆景眼に角を立て我作先陣たる〓とと的的よりの約ぶ東なり。他の望あるべからずとて、医公をむへを配なれける。全陣端農四際兵衛大將にて村上漂正出いはみのかみ島掃部等三千なり。の先住井上五郎兵衛夫府にて、依世石見年ミ喜員笑識六輔慾三手な三番は隆景旗本一萬にて備へ、らbe立花左近·久留米秀色·毛利元康六毛は奇兵として、隆景の右の方三町ばかり暗いぬ槍を入れ、大將李如松が旗本を突き崩ししかば、隆景も正面より切りかけ候ふに付、たかゝげ大明廿萬惣敗軍になり首數三萬八千餘慶景二組へ討ちとり候ふがら.隆致·立花手柄と申すも中々疎なり。此のとき立花左近は甲付の首二ツ直取リ富名にて、發の助手に付け、太刀卸不五六寸のつて縮へ不入を帶び、己みも馬も朱になつて、天天先手よりしづしづと參られけるに四五、栗屋四郞兵衞備の前を打ち過ぐとて、其の備の組頭、村上溝正、野島掃部を呼びかけ、立花申しけるは今日は立てられまじき所を推し立てられ候ふとありけるを、大將栗屋四郞兵衞聞きもあへげ、立てらるゝことも立てられ返すことも返したり。常山紀談我が佛は今日の合戰の花になりたると返答する。聞くもの粟屋を譽めざるはなし。扨て立花左近は隆IO景の旗本へ參られけるに、立花自身の高名二ツまで鞍に付けられたるを見て、隆景取りあへず、立花見ごと候ふと譽められ候へば、左近聞き給ひ、每事仕まつるとの返答なり。よき自讃の首はなりと其管の場にて聞く人かたられける。此のとき合戰未だ始まらざる時分、黑田長政只一騎步侍七八人にて、〓〓旗本へ見廻られ候ふ。隆發見て長政は、幸の所へ御こし候ふ。粟屋四郞兵衞·井上五郞兵衞をSet先手に申し付け候ふ物馴れぬ者どもにて心元なく候ふ。實殿先手へ越され毎事御指個下され候へと#申され候長政喜悅の色見え畏まり候ふとて、11先手へ越さる。頃は正月廿六日辰刻なり。朝鮮は寒國さむなことなゝめなら七にて寒事不斜。長政は大統相子な着し甲は郞等に持せられしが、隆景の先手へ出づるとて、綿帽子乎を脫ぎ、兜を取つて著られしに、隠れなき例の水牛の甲なり。水牛の角本を薰皮にて結び付けられたり扨て兜の〓をしめ先手へ出でられ候へば、隆景旗本數千の士卒ども、長政先手へ御こし候ふ上は今日の軍は勝ちたりと、懇軍勢男みたるとなり。長政の年を問へばそのとき廿五歲なり。そのよはひにて如此人に髓に思はれ候ふは、中々九人にてはあるまじきなり。長政常に宣ひしは立物指物は海老は子にして差したる斗にては働時か馬にのり立ち行くときにぬけて落つるものなり立物に穴を論遺卷の
あけ、受子にも穴なあけ、革にて結び付くぺしとなり。自分大水牛の立ものもふすべ革にてゆひ付けられたるを、其のとき見たる人かたりき。越前黄門秀康卿伏見御屋敷へ於國を召さるゝ事ふしみゃしばおに伏見にて越前黄門秀雄御御量數へ於國といふかぶき文を石して、3 555じゆ之さかぶきをどらせて御見物あり。水みぐる精の珠數をえりにかけ舞ひたるを御覽なされ、ぐをさんどじゆ水精は見苦しとて御具足の上に御かけ成され候珊瑚珠えらくるゐの珠數を下され候ふ。於國が舞を御費なされ御落淚ミれ有り。御意には天下に幾萬の女あれども、ひらは人の女と天下に評せられ候ふは此女なり。かなおとむねん我れは天下一人の男に成ること叶ほず、あの女にさへ劣りたるは無念なりと仰せちれける。常山紀誤津田長門入道道慶物語の事つだながとにふだうだうけいものひねのBPXたうかむりかぶと뜬津田長門入道道慶物がたりに、わま日根野離電が唐冠の兜の立もの鎭燈耳二尺五寸脇立なり。まかたちうちかま耳の立物は半分より折りけたるやうにする太刀打構ふゆみなり。た但し右の島原落城の砌平塚勘兵衞比類なき働きの事みだへいした〓しうらうにんひらつかかんべ*しげちか33島原落城の砌り本丸の塀下へ著く者なし。鐵砲稠しかりけるに、紀州浪人平塚勘兵衞重近只一人押へいぎはびとううすくれなゐおぼふまぬまかひらつかへいしたおもてして塀際へ付く。尾謀会な簡問津紅の大吹賞をきして温け付け半壊ミ共に握下(付き面もふらずへいやりなぎなたコつ塀を乘るところな、內より龜長刀にてさんざんに突く。その內尾膝が口に突き込む。それにてよわるまんなかやりつぬつひやロ所を、意謂多羅に必發財後、近場都大勢ノ島臨島じくる寄せ候え飾り、タすでみつ.落され、巳に討先と見えけるな、細川隆印内、乃美庄右衞門掛け合ひ、塀の内るり平塚を突き伏せ居はたらひるのる敵をつきたふし、平樣は助かる平塚また起き上り、塀下へ付きその働き比類なし。但し平塚勸兵しげちかきこはやかはたかゝげからううらべひやらたいふむねかつ衞重近は秀吉公御いとま平塚因幡守吉就が甥なり。乃義圧有衞門は小早川隆魚家老浦部兵大夫宗勝がまごらいちもつばつそん孫なり。何れも逸物の末孫ゆふと沙汰なり。拾遺卷の一四一四大阪落城の時細川玄蕃頭鍵合言上の事げんばのかみやり大阪落城のとき細川玄番頭肌冗細を合はすると申し上どる、後に家康公仰には、鏈合はすると云ふ
こと左やうに節々ある物にあらず。此の茶白山の乳に見えたる藤覺院の山に俟矢間本千·筒井超慶·せつつのかみむらしげもんぜほけんによしやうにん荒木攝津守村重籠りて、大阪の門跡建如上人より攻め候ふとき、本の融合ひたると聞き及びたり。其の外上方にての鍵は聞き及ぶに、そのどき勝坐院の鐘ば音より旨ひ傳ふふ杉なりの縋と聞し召したりと仰せられ候ふ。佐久間備前守罷り由で上意の通に御座候ふ。同姓不干手にて其の日は兩度鏈御座候ふ天正六年五月三日の合戰にて御座候ふ。朝は茶白山の四に見え候ふ。雛波の貝殻塚の合戰にて、不干が與力佐久間久右衞門·同葵之助·梶原彌三郞·水野源太郞€水岡小三郞六人鏈を合せ候ふ。そみづまたいちx Co B conたがせの晩勝受院の山にて、不干が內、清水亦市·江原賴介·浮見臨介·長瀬彌五右衞門四本鏈合はせ申し候ふ。長瀨は只今小右衞門と申し、加賀にまかり有り候ふと申し上ぐる。家康公聞し召し、扨て扨て6か8利常は能き兵を抱へ持ち候ふと御意なり。長瀨小右衙門は黑母衣銀の中の舌の出だしにて、勝愛にZて、鍵を合はする後門跡降滲し、大阪城衆寄手小屋見物に出づる。長瀨が小屋印に銀の牛の舌の黒母S衣を見付、日外鏈を合はせたる世衣爰にありとて、小屋前に人多く寄りて見たりとなり。五伊藤伊右衞門武田勝賴を討ちしを津田幸菴物語の事五福島左衞門大夫正則の內、伊藤伊右衞門は武田勝賴を討ち取りし士なり。伊右衞門が咄とて津田幸こんか心ます庵かたられげるは、甲州滅亡のとき勝賴御父子のしれず。瀧川左近一益先手にて國中を尊ぬる。田野おみな〓〓ひやうらるの奥天目ののみに添人のの女五六十人隣にこれあるよしにて押し寄皆々兵額をかつへ働くたまがははやひをやくこれあり事不自由なり。何の手もなく討ち取り候ふ所へ、瀧川旗本より早飛脚有之、勝頼公信州高遠へとりこざうく〓お候ふ間早々その本より罷リ頗るべしと告ぐるゆゑ、是れまで來たる證據に首どもを馬に付け歸るべし。府中へ歸りたれば勝賴高逸へ領リたるも風段にて沙汝なし、田野にて取りたる首どもはみな灌〓へ捨つる。然る所に地下の夫ども其の講の前にて皆頭巾をとり、頭を地に付け一禮して通る。みなみな見て己れらは潜翅へ何とていんぎんにするやと笑ふ。百姓ども申し候ふはあの頻中に屋形勝賴公御父子の御首御座候ふ。十代の御主よ存し晩任リ候ふとそ立く。背々報うて其の首ともん取〓동勝賴公御首と云ふを城介殿御座の間の床かんなかけにのせ置き、殘の首どもは庭におき、城介殿實ひかぞまきけるは、勝頼の首と瀧川内にては誰れかとりつらん。同じくは一益が甥瀧川義大夫が取りたるならぼ其の聞えも可然と仰せられ、まづ瀧川義大失をめし、奥の口へ召され、勝賴の首を御見せ是れば箸ほ汝がとりたる首かと御尋、義大夫よく見て是れば拙者こり候ふ首にては無之と申ず。則ち庭へ召され拾
四十許りの首を御見せ候へば、その内一ツ義大夫とり出だし、是れは私のとり候ふ首とてえり出だす。Cap則ち土屋惣藏が首なり。義大夫を御戻しなされ、伊藤伊右衞門を召して庭の首が御見せ、其の內に汝が取り候ふ首は有るかと御たづね、伊右衞門則ち残らず見て申し上げ候は、此の內には私とり候ふ首は無之と申し上ぐる。御座の間へ召し腺賴の書を御見せ候へば、伊右衞門見て、私とり候ふは此のだんでDia sgかすげ首と申す。城介殿汝がとりたる證據はいかにと御尋、首の切口に私のり候ふ馬粟毛粕毛の毛血まじりとり付有之候ふ。田野より鹽手にくゝり付はヽ道にてすれ候ふに付如此と申し上ぐる。御覽候ふ實にsきいみやうが安も栗毛の馬の毛付きたり。その時城介殿御意には汝は冥加に叶ひたり。勝賴の首をとりたりと被仰とこと〓〓かなり。近年の書物どもを見るに、專々しく働きて討死し給ふ樣に書きなるもあれども、我れ其のときほろばいは小平治とて瀧川方に居て、伊藤伊右衞門とは服輩なれば、まのあたり見たるに左様にでなし。勝賴つかうは鎧櫃に腰をかけ太刀にて防ぎたゝかひ給へども、飢み疲れ玉ひ何の勸もなく伊右衞門が討ち奉ると、いたくらずはうのかみしげむねたくだ板倉周防守重宗宅にて津田幸菴物がなりなり。一六塲〓右衞門待道具の事一六おま直の物〓右衞門重之暗須賀同渋守至鐵手へ夜討のとき、本村喜左衞門°畑角大夫·牧野湖太·田屋右馬ぶ介四人雛を合はする。ごの內田屋右馬介持道具長刀なり。團右衙門は長岡監物·御宿越前守に向つて田屋が手前羅を含はするとは申し上げられまにくと云ふ族ありいかゞと問ふ。御宿が目はく、髄も之え後r樫の柄長刀も樫の柄なれば同じことなり。長刀は錢より短ければ、猶つよき働なりと愈議して濟むのまさのりかまはのなサ。本村喜左衞門落城のとき討死。角大夫は稻集美濃守正則へ抱へらる。牧野湖太は本多中務忠刻へ奉公、田屋右馬介は五郞左衞門と名をかへ、紀伊大納言賴宣卿へ召し出だされ、五郞左衞門後は田やばん屋半右衞門と云ふ由の一七筑前岩出城攻秀康御年十四歲にて武勇御心入の事熊谷備中天正十五年四月一日氣前若出城中居之を秀吉公一時實に仰せ付けられ候ふ。御先手蒲生氏〓·前渡かはせうしやうひでやすtsたゞしげはんぶん田利家なり。その二種側は羽柴三河少將秀廣·佐々逸奧寺·水野忠更なり。山半分御上りのとき、落城ひでやすの間御とり候ふは御無用利家氏膊より申し來る。秀康御年十四歳なり。手に御逸ひ無之とて無念に思なりまさふかかんし召し落淚なされ候ふな、佐々成政深く感じ、さすが家康の御子にて候ふ。今日手に御達なしとて御
せきなされ候うて落淚なされ候ふ。我れにも樣々諫め申し候ふよし。家康公に似申し候ふと春め申し候ふときに、秀吉公仰せには左やうにでなし。秀康は我が養子なれば、武男の心入は皆々秀吉に似たるゆふなりと仰せられきとなり。一八越後浪人大井田監物の事◎Dheだい〓〓戯後炭大人田空物は總部並門元策の 他使當して聖久住る。。ゐの曰越後國は代々Pes The上杉家領し候ふ處に、永正十年六八月日上杉額定と家老長尾屬骨と寒有庄寒養原に二戰嚴顯定討死し爲欺則ち上杉庶流上條の上杉定實を增にとり、我子長尾六郞を定實の養子分にして顯定の跡に〓Dこん七うめい立て上杉を繼がする。爲景八男機王 氏名 その性尋常に替はり利根聰明にして大膽なるゆふ、爲景氣に違び出家にせんとて下載後椽尾浮安寺へ適はす。後見金津新兵衞供して下越後へおもむく米山越なx Espり米山は上り四里下リ四里なり。猿王纔に八歲なれば歩侍の背に負はれて山を上る。米山の峠に草其堂あり米山守といふ。その堂の絲に休みて發龍とり出し、狼王にも參らせ供の侍共中食する乳や毎夫の本條り作守も併なり。猿王幼ければ堂の緣に廻り遊び居られき。米山は大山にて峠の藥師城よ>びほ1ごりは頸城府內を目の下に見おろす所なり)猿王は救〓府內の方をながめ淚くみて、維母の體言にて浪人すること無念なり、成人にして本望を遂げ此の筋にて一戰すべし、殊に此の山は府內を目の下に見よきぢんばおろし能陣場なりと宣ふ。木産美作守ハ金澤輝矢種言ふとるひ惑涙ながし二足の事な忘れ玉ふ在ぶこと限りなし。是れ則ち天文六年五月發王八歲のときなり。九年の間猿王淨安寺にて學問せられけためかげれども出家の心なし。天文十四年四月長尾、爲景ヲ宇佐美駿河守定行兩族にて越中へとりかかられ候一まつくらふ松倉城主唐人兵庫山下左馬介こもり候ふを、宇佐美駿河守三千にてと〓つめ責め落し、山下左馬介その外二百餘人討果し、松倉城をのり取り直にその城に罷あり候ふ。爲景は八千餘にて放生津のと城へとり懸り候ふ。この感には德大守大親旨費短〓その外公家衆九人籠られ餘ふ。その子細はそのこ6る京都大亂にて諸公家然ケ五換寄々ベに國々へ落ちらるし德大寺殿は越中國畠山尾張守尙慶の外孫ゆゑ、其の便にて越中へ御越候ふ。四月九日爲景は城をせめ落じ、德大寺實規を始め公卿九人上下七百じんぼう*餘打果し城をのつとり候ふ所へ、畠山留主居推名·神保·遊佐·郡守等加州の一揆どもをかたらひ後〓卷に出で候ふ。加州は一向宗一揆にて候ふ。僞つて降參仕と申し、道を作りおとし穴を構へ引入れ候爲景加州へ押し候ふとき推名·神保·遊佐等加州一揆おこり合ひ候ふ。爲景人數おとし穴へかか捨遺の
ちり〓〓り大かたうたれ、爲景も討死惣敗軍にて士卒散々になり越後へ引退き候ふ。宇佐美駿河守定行は十一日ふみ止り敗軍を集め、堅固に板倉をひき拂ひ越後へ歸陣する。越中勢あとを付けんと存じ候へども、宇佐美が武勇におそれて一人も付けず。きa爲景討死なれども、まちゆう.ねんごろ店その子上杉六郡國を治めて別條なし。此年猿王は十六歲なり。爲景討死と聞き、忌中の追善懇に沙汰し、三年過ば義兵を上げ越後を打平ぐべきと工夫を廻らし宇佐美駿河守をかたらひ候ふに、26k駿河守も強主の器量只者になきと見うけ一株仕リ候。天文十六年猿王十八歲元服して、次々長尾平三景虎と名のり、同四月九日三年忌を用ひ終つて義兵を上げ、橡尾城にたて籠る。学佐美駿河守·本條美作守聽せ加はり候ふ。兄上杉六郞これを聞きて、妹智長尾越前守政宗に七千餘付けて、橡尾の城へ取りかゝり候ふ。Cafe景虎矢倉に上り寄手を遠見して今宵寄手は引きとるべきものいろなり。其の退口へ突きて出でんと申され候ふ。宇佐美駿河守申し長施常電等サンいいですとしてきるとでくれないかを意事する。候ふは、景虎は白晝より寄手を見るに、軍兵計Oppにて小菊駄なし長陣の敵にてなしと思ふなり、突いて出でよとて、夜半に切つて出る。景虎の積のごとく政景退口へ切て掛リ懷ふ間、政景勢懲敗軍になり候ふ。景虎勝にのりて追ひ打ちにして國中へ討つて出る。字佐美·本條も押し續いて打つて出でて、と柿崎の下は濱に陣を取る。是れによりて兄上杉六郞八千にて米山を越えて出で向ひ候ふ。景虎一戰をとリ組み候ぎふとき、坂藏部鼬鬼小島度々介·吉江繼部をはじめきん〓〓に戰ひ候ふ所へ、字佐美駿河守慶をとり京横入にかかり、本條美作守は備なりに靜々とかかり候ふとき、六郞打負け敗軍仕り、米山へかかり村1粍内へ退き申し候ふ。景虎しづしづ眞先に追討に進み申とる。米山東坂本にて景虎申され候ふは、何といたし候やことのほかねむく候ふ間、しばらく休み打立つべきと小家へ入つてねぶり中され、駿河守いなほひうしこれを見てこれはいかなる御ことにて候ふや、今敵を追立て候ふことは竹を破るが如く、其の勢失O'setなふべからずと、米山を追ひ越し候はゞ頸城郡ヘ打ち出で、府内の城をのつとるべく候。早打立たんと催し候へども、景虎は眠たしとて高軒かいて臥し巾され候ふ。駿河守樣々異見すれども聞がず臥し良八町申され候ふ故、了簡もなし運の極のと云ふ。扨景處は上杉六郞人數米山峠を三分二程越えたると思ふ時分早貝を吹かせ、景虎打ち立ち米山へ追ひ上り候ふ。案の如く六郞は下り坂に赴き候ふ所へ追付、六にん七耶人數數破張より追ひ落され死するもの數を知らず。後に字佐美諸人に向つて、今日景虎米山坂にて參考にして明リ然る。今急びに後て気持ち熱いとのがないな36か、か、来山へ逃げ上るとき是を追つて著し敵に返され候ふときは、上手に敵を受けて進みせば返す事必定な拾
つもまねの四りざかのぼすまおもむリ、景虎その段を積り賦る眞似して登坂を敵に登せ濟し、お下リに赴き候ふとき追ひ打ち玉ふ。我若年つもより數十度のことに逢ひしかども其の積りなきに、ちれぐんじんけしん最虎十入歲にてこの智重に軍脚の化身かと存じ候はらきふと申し候ふ。景虎は府內をせめおとし六郞に腹切らせ其のち申され候は、主君の跡をつぎたる兄をころし候ふ上は國を取る望みなしとて、せだまでからうだんがふ府內を出で高野山へ赴き申され候ふ。關の山迄出で候ふときおも上杉家老その談合して日はく、わがまゝお景虎なくば越後に重りなく我儘になり、他人の手へ越後を取らるべく품とて追つかけ引き留むる。しんぐわいた景虎居給はずば越後はたれか治むぺく候ふ、いらい上杉代々の骨折水になり候はんこと心外なりと立つて意見する。げちきしやうもんしゆくるうちゆう景處さらば以來とも我ら下知を宵くまじくと起耐文な宿宅申いたかしんいなにはほくにとなる。其の略上級資正六合業に損害案後はべくともらいましやうもんかかすがのぶざねそこにて立ち歸り春日山の城に入り、上杉宣質の上條に居玉ふと申し合せ越後を治めもれ、長尾越前のりまさ寄政泉を引き付け上感集非の域に皆領上杉露政へ隨ひまさるに付きやしんたいしんりんせんじ扨年頃不義ある者野心多き頭を上ぐる者大身ども十六人林泉寺にて切腹中し付くる。然れども前に起請文ある故に餘人とかく首ふこきつしづさうだん景處越をふみ靜めこれ皆字佐美國河守に相談して此の如し。とならずかく謙信は上杉を繼ぎたる兄を殺そむしゆつけふしぎあんしんくわうし子孫を立つること天道に背くとて、十八歲に出家して不議菴心光謙信と號す。廿二歲にて上杉〓山紀談ゆづろくばうくわらげゐんよしてるこうけいりやう政の譲りか請け上杉景虎と號す。永祿三年五月上洛して公方光源院義輝公よリ一字拜領し輝虎と改きくざりまくあじろこしうらがとくわんとうくわんりやうむ。菊桐澤潟瓜の紋の幕網代の奥、文の裏書御免にて關東管領に成り、越後·佐渡·東上野·越中·ぼんじんお能登·飛驒·加賀迄手をかけられ候ふこと、凡人にては有るべからずと云云。拾遺卷
拾遺卷の二家康公駿府御花見の事一九宗天正十八年秀吉卿北條家を退治として、小田原へ發向の前方、家康公も頓て御出陣の前、駿府近邊花盛の候を御覽遊よし。御城中御矢倉の諸方能くみえ候ふ所へ御上りなされ、御老中御供にて御菓子ついで番御酒等下され、その後御神の次に各くへいつぞ尋ね候ばんと存じながら取り約れ候先年長久手えうがいゐ戰のとき、〓の合戰には我れら勝にて小牧の要書へ取り入リ居候ふ成、秀吉は二重堀の陣場より、一はきたくれ&戰の心掛にて馳せ來られ候へども、日暮に及び小牧城攻は明日の義と有りて、其の夜龍泉寺川原に野をえ陣を張り居られ候ふ處を、夜軍仕かけ候はヾ然るべき由各〓すゝめちれ候へども、我れら不用して其さの夜中に小牧の陣所へ引きとり候ふ。その夜仕かけ候はヾ夫園を必ず打ち留め申すべきと有る心にてうたがひ候ふか。左權候はヾ勝利は疑なしと存ざられ候ふやと御尊にのさ、忠勝申し上げられ候ふは、直政·丁康政は、〓御一戰にも達ひ矦へども、叙は小牧の御留主に居り申し一入夜軍砲ましく存じ候よ、大商ふ、りゆうせんじおもてを打ちとめ候ふ處までは心付き中さずゝ申し上げらる。井伊·榊原も申され缺ふは、龍泉寺表へさしか、ほ遺はし候ふ伊賀甲賀の罷り歸リ、上方勢の夜守夜合戰の備もなく、無法の陣取と申し候ふに付き、御5仕掛け候はゞ御勝利と存じ奉り候。秀吉を是非打ちとり候ふ處までは考へ申さずよし申し上げられ候古ふ。權現樣御聞きあそばされ、各〓左樣有るべしと兼ねて存ずる事なり。その節夜軍にかゝらば必ず勝つべしとは思ひ候ふ。然しながら太閣を打ちもちし候はヾ、さんざんのこと候ふと思ひ右趣を用ゐしまひとたび20發ざるなり。其の子細は秀吉は一度天下一粒の大功ふすて〓と合まれ候ふ。然るに長久手十萬の勢、珠方·飜田合はせても借か三萬に及ばず。これにて戰陣も譽れなるに、晝の一戰かつこと十分の仕合な5ゞり0又夜軍に勝つて秀吉を打ち洩らし候はヾ至極の負をいきどほり、天下の望より先づ德川家を潰之な〓すなりとの所在いて候はゝ無益の義なりと存どちる。其の心入ゆゑ此の度も北條を押したふし、夫れは3/5より出羽、奥州まで手に入れ、天下一統の功立つべくとの心掛けと相見え候ふと仰せられ候ふ。何れも感心擧りきとなり。遺のニ二〇二〇朝鮮攻に後藤又兵衞物見の事てうせんゑながまさごsex朝鮮の投に蜜田長政校藤に民衞將花次な物見につかほさる。基次やがて馳せ向ふ處に其の道に一ツ
の河あり。その河を打ち渡り、敵陣の近所まで行かんとせしが、日本の馬の沓川上より流れ來るを見か、か、〓、早川上の味方の勢の川なわたりしと推量し、川邊より直に引き返して長政の陣に歸り、味方は人ある人人の內早川をこえ玉ふと存ずるなり。それゆふ敵陣近く參りて、物見するにも及ばず立ち返り候ふ、いそぎ打ち立たせ玉ふべしと進めしかば、長政大に喜び玉ひ、後藤基次が武勇の巧者なること今に始Sessためざることながら、心早き物見の仕樣かな、出かしたりはや打ち立んと云ひ玉ひけり。基次是れより前にも、朝鮮より長政の先手山の端を廻りけるが、敵と出で合はせ戰ひしに、そのときこゑを揚ぐるを後藤聞きて、先手のたゝかひ味方打ち負けたりといふ。長政きゝ玉ひ山のたゝかひな、汝爰に有りながら、味方の負けしとは何を以て知るぞと導れらる。基次承りさん候ふ。味方のときごゑ次第に近a自く聞ゆるは、一定負けて引くと覺え候ふ。勝軍ならば向へ進んで開を上ぐる故、遠うなるものに候ふ存とと申しあへず、味方敗軍の兵とも朱になりて追ひ追ひきたれば、又兵衞がさつする處神の如しと感ぜ又其の後に敵の陣みえざる所なりしに、遙向に馬煙おびたゞしく見ゆるはいかに、軍の勝負OSE之累〓は何とか有らんと宣へば、基次かしこまり、敵が打ち負け引くと見え候ふ。其の故はすゝむ敵の武者22元S 599 aぼこりは此方へかゝりて黑みてみえ、北ぐる敵の武者はこりは向の方へかゝりて遠きゆゑに、白く見ゆるものに候ふ。遠きは色うすきゆゑに白く、近きは色の濃きがゆゑに黑し。是れは白みて見ゆるにせいはいぐんよつて敵の敗北とみえ候ふと中す、その言少しもたがはず。敵の勢敗軍におよびけり。晋州の城攻には別にして先登にすゝみ勇をふるへり。加藤〓正も後藤が武勇を大に感じられけり。それより戰功をながまさちくぜんにふこく層盡くしければ、黑田長政筑前入國の後、嘉慶郡大隅の城において、一萬八千石の乗地を玉はりける。准猶また後の大阪の役その勇戰を見るべし。二二-加藤家足輕具足を著ざる事〓〓京北九な件加盟的にいけばれたはこの、おけなかる。本の鹽芝長三尺は一緒一西イス二本立つる。〓正の物語に、他家には具足を著せ兜は不著°或は張拔の笠をかぶると見えたり。身に皮具足を著ても頭に兜をかぶらざるときは、こたへがたきものなり。兜を著れば具足は不著してもよき物なりと被申となり。-の加藤家畸馬武者馬上鐵砲の事
しん〓ば同家にて大小身ともに騎馬は一尺三寸、てつぱうはな或は一尺五寸一鐵砲を馬上に持ら、うやDきむるとなり。〓正家中の老人後に咄ししは、ぎよまさかちゆう。參控馬上に火繩何とも雖持者なりといへり。ひほもちぶたさもの陣前にて打ち放したを初111藤堂高虎家中具足の事とうだうたかとらげんeもゝなりまいしころ藤堂墓虎の家中ほ足輕中間まで究を著、とりげひばまはぢ金の桃形の兜にいにしへびやうかばぢげん一枚綴に鳥毛の引廻しを付け、關は古は金の鋲すおはおりものがしや近年替リ胴中を三分一金する。のこおしつけかみさ〓ぢ中間は中白筋の羽織なり。み〓物頭は殘らず兜の押付に白熊付くる、自き髮を下げたる如く胴より下へかゝり見事なるよし。二四藤堂家の士梅原庄右衞門刺物頰當の事どうけのしうめはらしやういがむ6ぐみさしものよこなゝめ同家土梅原庄右衞門は伊賀の武羅組なり。こさし刺物を横に斜にさす。なゝめ是れをおいね剌といふ。右へ斜にさす時は太刀にさはる故に、兵さしもの〓ろひつゝ左の方へ斜にさすなり。まちっけちやうぶ此の士の三本驛に鉛子十七中るあとあり。此の刺物の柄を打柄にして、ここゝろ請筒·待請いしがまへいたかヽ合足をつよく丈夫にする。此の意ば或城乘のとき、石垣塀高く登りがたりしを、さしるの下人石垣の上へはやく登り、お庄右衛門が刺物を取つて引き揚げ、一番に城をのりた111二四戰ぐわんらいいけだいよのかみひでをほゝあてるゆゑに、以來如此するとなり。此の士元來池田伊豫守秀雄の家士なり。又此の士類當の露おとしのほゝあてZすばあな指穴を廣くする。此の意は頰當を著し飯を食するとき、頰當の透よりおとがひに落ちつまりたるを、はやうめはらあさくさららくあんをぢを入れて掃ふに宜しとなり。又氣も散じかたがた宜しとなり。梅原は江戶淺草知樂院伯父なり。拾三五三五讚州源英公の家士西尾右兵衞が事さんしうにしをらうかつててらさは受付、しやうん〓ひはもしゆくまかしニ讚州源英公の家土西尾右兵衞浪人のとき、有馬の役に寺澤家の備をかる。獨々皮の羽織に朱熊の頭ほゝあてかやはらかよわさし喉刺物をさす。此の士の喉に鉛子ありたるに、頰當を掛けざるゆゑ柔にして弱くありたるゆゑか、〓串たまの皮に玉留り死脫る。その鉛子後まで留りたるまゝにして有りきとなり。其の鉛子年々に下へ下りたしやうほゝあてりとなり。右のゆゑに一生頰當を用ゐずとなり。二六高麗陣の時宍耳太郞兵衞南大門一番のりの事遺卷二六とがはひごこまおん營ば ばおゆうすけ目戶川肥後守の父戶川平右衞門家士、高麗陣の砌、馬場重助と云ふもの、南天門の棟へ上りて內を見みかたまねかレつぞれば、人「人もなし。ときに味方なかへりみ招く。同家士宍耳太郞兵衞續いて上り、大門の一番のリ
よcas宍耳太郞兵衞と名のる、之れに依つて重助功を空してす。斯樣のとき式功有るべきことなり二七高麗陣〓正が家來矢木八右衞門矢疵の事そ同役〓正家來矢木八右衞門と云ふ者、晋州の城攻のとき具足の編囓に矢を射付けられ、取りて拔きからばけれども、矢柄計リ拔いて根は止まりけれども、その場急なるゆふに其のまゝ城へのり込み、さてその夜陣屋へ歸り、よだんや矢の根を拔きけれども、肉に喰ひしめて拔けざるゆゑて手頁を足に踏み付けて、矢やうく〓ぬの根を鐵鋏を以て漸々拔きたりとなり。。或老功の者云ひしは、矢根を當坐に拔かざるときは肉に食ひしめ不拔物といへり。宍耳太郞兵衞と名のる、二七二八二八大猷院樣日光山繪圖御覽の事学子大猷院樣日光山の樣子圖にて御覽避ばさるべしと、色ぢ擬師塗り委しく圖するといへどもしかと将あかぼうでうしんざう北條新職氏をしかをされ候ふ節一覽仕リ、す。歸りて御庭の砂にて山の圖を仕り、御目にかけ候ふところ、則ち安房守を奉行に伸せ付けられ御曾請出來の由なり。二九關ケ原御一戰御勝利稻次右近高名の事慶長五庚子年關原御一戰、九月十五日其の前日登前に、大御所は赤坂へ御着陣被遊候ふ。發時分にがまふびつちゆうCAEお石田三成方より、鳩左近·蒲生備中大將にて杭濕川をこえ、刈田誘引をかけ其の口中村一學陣取の際三郎なり。竹田五郞兵衞Limbi三問前の鳥毛の枠のさし物にて陣所の塀をはれこえ、治部が勢へかけ合ひわ てつぱう三人麵付け候ふを鐵砲にて打ち倒し候ふ。竹田が討たれ候ふを見て、中村が兵ども櫃を蹈み破り爭金の三落200うて掛け出だし候ふ。野一色賴母·さしもの藪內匠推しつゞきかゝリ候ふ。治部方には水野庄次郞·定價金壹圓參拾錢治部がいび字喜田家老太田邦林半介使番伊前賴母など、かれこれ五百余進み候よ。備前勢をば明石掃部一萬石領す本多對馬陸むciveはたくみ〓守兩大將に、稻葉助之丞·不破內匠等八百餘出で候ふ。石田が物頭島左近·蒲生備中伏兵を、木戶一x共色村の戴に伏せ置きてひき候ふにより、中村が勢是れなしらず進み申さるゝ處を、打ち立て射立て候たりあひへいふと兩方こたへ髄初り候ふ。中村が內成合平左衞門一番やり仕り、討死仕リ候ふ。首は猪尾基大夫といつしほたのもとりばたんこもり中村勢敗軍仕り候ふ。家老野一色賴母、鳥毛二の團子の馬印をとりて、川の東におし立て一足も引a六千石眼くまじく候ふ。さてさて何も敗軍見苦しく候ふと匐り候ふ。藪内匠リのチ中もその脇を引きて通リ候ふ。
CIDD內匠に何とて返し不申やと賴母言をかけ候ふ。內匠ふり願り手負ひ候ふ故歸りて是等のこと斷り、川を西へのり波り候ふ。服部小膳鷹屋九兵衞何れも弓鐵砲のもの頭どもにて、覺の兵にて候へども押し立てられて崩れ申し〓ふ。野一色賴母は金の三幣のさしものにて、馬をひき返し數度たゝかひ候ふを治部少輔は內海北市即右衞門鐵砲にて打ち申し候ふ。賴母之にあたり馬より落ち則ち討死。其の在親子松村清助雜母が死體の續驗をとりて引きずり退き候へども、治部人數付け立て候ふゆる、賴母表x帶を切り刀脇差ばかりとりて退き申し候ふ。あとにて頼母音は富村と申す兵とり申し候ふ。治部方多勢追ひ重なり候ふゆふ、中村家人·中村新介、河毛新八·同次郞·原田梅津·天野·堀口等二十八人やD討死仕リ候ふ。甘副左兵衞は川中にて立ち合ひ助ぎたトかひ候ふ。鎚手二か所負ひ退きかね候ふを、〓石田が兵ども追ひ付き候ふ。吉田左大夫返し合はせ追ひ拂うて甘利をしりぞけ候ふ。中村並の陣は有さBHこんとDげ馬玄番頭豐氏にて候ふ。此の合戰を見て有馬が兵どもも數十人柵をこえて進み、稻次郎右近鳥毛半月さしもの、岡本五郞右衞門眞先に進んて川をのり波し、治部方の勢中村敗軍を追ひ來リ候ふ。出合頭8とにいたし候ふ。稻次右近馬を岸へのり上げ候ふと、金の制札の頭上立物の兜さて、横山監物と名のりかゝり候ふ。右近と互に馬上にてわたり合ひ、そのゝち馬より下り立ち組打になり、右近下になり申すを、右近郞等岸又左衞門監物が鎧の綿嚙とりて引きかへし候へば、右近上になり候ふ。監物若黨かLesけ付け、右近が兜の鈑にとり付き引き仰ぎ候ふを、右近ふり放さんと頭をふる處へ、右近が若黨かけ付け監物郞等を切り候へば、右近が兜を放し拔き合はせ防ざ合り申し候ふ。しかる所へ堀尾信濃守忠ゑ氏の母衣の衆一人かけきたり、敵味方をも辨へず、右近が若黨を味方討にいたし、首を取り引き返し候ふ。その內に右近け監物が首とり立ち上り、監物が若熟をも切りふせ、その首をとり二ツまで高名Geし、若黨が首をば鞍の鹽手に付け、監物首を奪ひ付けて手に提げ、馬を靜々と歩ませ中村が障中を通丁りけるに、見る人譽めぬものはなし。其の場過ぎて備前秀家の家老明石掃部三百餘にて、池尻より福sgo金の團の田繩手へ廻りかゝり來り候ふ。中村一學人數亂れ候ふを、矢野助之進ミニLu900只一騎にて取つて返し、表示は、し七七大勢の敵へ立ち向ひ候ふ。林文大夫UNIONも返し合ひ、傍輩の梅田大藏が深手負ひて退きかね候ふbeを助け退き申し候ふ。助の進屹と見付けて梅田な助け退き候はんより此の大勢の敵を防ギ候へと言葉をかけられ、文大夫は梅田をすてゝ馬に聲をかけのり出だし、助の進も馬を踏み立て二騎連れて掛け入ると、明石掃部·蒲生備中が人數崩れ申し候ふ。兩人勝ちに乘つて追ひ打ち候ふ。赤坂御本陣よCANさつ〓〓ひ其共有所御達見なる人気象のハンブルにに、へ無盡の單いし人數差早々引き揚げ拾遺二
金手福の連れて戻り候へ、とこと〓〓しく御立腹なり。渡邊忠右衞門重綱さしものを遣はされ候へども、敵味方兵部少輔程々絆の羽ほんだへひとめわかれかね候ふ。大御所殊の外御怒りなされ、井伊直政琮金の婦臣の馬印本多內記忠朝雲後に出を御さう〓〓ひさしそへなされ遺はされ候ふ。直政·忠朝は中村の陣へ逝け入り、早々引き上げ申すべき旨申し渡し候ふとき、矢野助之進·林文大夫敵を追つ立て追つ立て戰ひ申候ふ。直政のり付け何とてみだるく仕リ候ふ。早々引き上げ候へと下知いたされ候ふ。助之進·文大夫ふり返り、この所をば此の兩人に御Book長部殿·內記應には有長女養子へ御下知候へと申し捨て切りかゝり任せ候へ。遂に大ケ方をきり崩〓〓Zし、夫れより敵味方入り交りせり合ひ候ふ。このとき治部少輔が兵水野圧次郎勵の皮の邪織、銀の大な釘の立物の兜にてのり來り、中村母衣のもの極田大職が手異ひて引き墾ね候ふふ首なより、大垣へのりかへり、三成隅矢倉に居リ候ふ下へ參り、水野庄次郞にて御座候ふ、高名仕り候ふ間御勘當御免下ぶされ候へと呼ばはり候ふ。治部少輔いかにも心得たり、高名も見屆け候ふ間先手を賴み候ふ。早々參げんばのかみリ引き取りくれ候へと申し候ふに付、又庄次郞は先手へ參リ候ふ。この有馬玄蕃頭も田中兵部も、中村一學を助けて多勢にてかゝり候ふゆゑ、たんに秀家内稻理助之差コしもの治部が使著林半助樂リ下リ乗りいたばま金切さき〇五一系ドリ殿仕り候ふ。明石掃部も堤を傳ひ乘り上、馬に輪をかけ殿り仕り候ふ。一日村の藪の下にて巾村勢·有馬勢ひしと付く處にて、牧野傳藏が兵ども又備前勢少々踏み留まり候ふ。丹羽道監と石黑藤藉文でたたり日最無でかえりもびから井が監督をりて中村の常常をられ候ふ。〔一說、中村が軍士等大垣勢に掛け留められ、未だ堤の下に在りけるを、大御所本多中務大輔忠勝を召して、其の方急ぎ驅せ越え申村が手の者を引きあぐべしと仰せられ、忠勝頓て御前を退き、Bit 24 be騎兵と足輕を相倶して株濱川にいたり、中村が兵士を引きとらせ、忠勝は後殿して退きけるに、在秀家·三成兩家の兵士紹くひ留めんと男みけれども、本多が繰引の列伍亂れざる故に、さすがひら付きにもえせず控へけるが、秀家の軍士稻葉助之云の皆ささ12年金切さき校的三成家人村半助甜acc兩人、諸兵ノバルト、素に先だつて進み來リ、忠勝が儒に近付きて爾人ともに輪をかくる。大御所これを御覽あつて、武ニおす〓となりと仰せちはさかっ、おのニュ發サガムでもり來ま見し然るときは井伊氏このときの殿は相違なるにや。猶またたづねて可書改か。〕此のとき、大御所は赤坂岡山の本陣より御見物なり。井伊直政人數の擧樣、中々足手をつかふ樣に下まん〓〓S知し引きとり候ふ。能き見物なりと人々申し候ふ。秀長三成人數も漫々とたな引き大垣城へ引き入遺
せむ〓れ、その勢の内に自しなへさしたる武者一歸のり下り見句に殿せり餃ふ大御所自しなべ見如に候ふたび〓〓Eaoと度々仰ほせられ候ふ。此のとき中村が方究竟の兵士三十六騎討死。殊に一學家ギ野一色賴母討死REげんもつしゆうじゆう仕る。味方へ討ちとり申し候ふ首は有馬玄蕃頭内、稻次右近が討ら取り候ふ。横山監物主從二人の首はんげつ計なり。此のとき右近は御本陣へ參リ候ふを、大御所御覽なされ、鳥毛の牛月は先刻この陣下を通り敵に向け候ひき。高名仕り候ふや。たれが者と御尋あり。有馬法印御側に居られ、同氏玄蕃家人と申Cし上ぐる。則ち首帳に付け申す。稻次申し候ぶは我れより先に首一ツ持ち來り千儀ふ仁有咬ふやと云ふ筆書申し候ふは中々堀尾信州の母衣のもの、首一ツ持ち來りて帳に付け候ふといふ稻次承り夫れは我が家人を味方討に仕り候ふ。その御帳をけし候ひて下されと申す。則ち大御所御聞きなされ何p.事を申すやと御たづれ被成候ふ。筆者承り右近が申し候ふ通りを申し上げ候へば、箇樣の打ち交り軍には味方討にても高名になり候ふ。例もあれば、首帳消し申すまじくと仰せられ候ふ。このとき堀ろ尾信州方へ聞え、母衣十走の兵ども敵味方見分かず、うろたへもの母衣仲間には不罷成候ふ。そのま買ま御置可有候はば、幌をさし上げ候ふと訴訟仕リ候ふ。堀尾帶刀吉晴きゝ尤もに候ふとて、かの者のヲ幌をば召し上げ、仲間をはづれ加增をなし、弓廿人預かり候ふよし。有馬玄蕃は稻次右近高名を感じひぜんしま、ら先年肥前島原にて、本地れ百石の上に六千石加増な遺はし、り候ふ。家老に致され候ふ。八十五歲にて討死仕三〇上杉浪人門田造酒之丞物語の事cars主杉松人門田洪消之差兵議野家安世(重地三男左京大夫弟)三則にかの門田が物がたりに曰はく本條越前守重長は越後本條城主大〓一の大貯、上杉にては一二を論ずる程の武勇なり。永祿十一た年本條越前守逆心するにより、輝虎直に出馬なり。飼付川を阻てて本條も出で向ひ一戰あり。輝虎先手は土杉彌五郞義春、二の手は直江山城守兼續、三番は景勝十四歲、鍛上野介·栗林肥的守介ぞへなD,天下一yo四番は議信旗本なり。上杉〓五郞自身川へのり入れられし故、毛義與十郞のり込む。一備一度にミ天下六、のり入れ候ふ。本條重長人數も川へ打ち入れ、川中にて鎗を含ばせ數刻たゝかひ候ふ所へ、三の備量やり···しやくちやうもち勝手脇へ押し込み鎗を錫杖持して、勝つた勝つたと聲をかけ、二千ばかり眞黑になりて川上へ打ちtee入り、本條が前へ押し〓り候ふに付、本條重長敗軍なり。重長乘り下り乘り下り殿して退く所へ、上杉溺五郎乘り付け重長に組まんと志し申され候ふ。重長小高き所へ馬か衆りよげ扇をひらま、彌五郞の
は殿さすがにて見ごとに候ふ。去りながら最早御引さとり候へ。深入めされ候ふは越度をとり玉ふべしと云ふ。彌五郞本條に組むことならずして引き返す。此の本條は大力にて大男、度々の軍功數をしらしやうないなかばはせいほよず。國境なるゆゑ最上義光と取りあひ、生內をすぎ半切りとり、天正六年謙信逝去のとき、景勝へ使おんいへふ〓を立て、上杉御家譜代の者にて候ふ。輝虎公ひごろこそ御意に遵ひ弓矢にまかりなり候ふ。上杉御家現〇新号根無之候二間斷參任すれして意嚴へしたがは、上杉三郎力を致しし夫れより今に恙なく率がみかただまさむね公するなり最上殿と千安にて本條戰のときに兜を切りわる。この刀正宗なり。後秀吉公御代に伏見ふかたなめしあげらる御普請に付、本條重長在京し勝手つまり、かの力を賣る。本阿彌とり次ぎ家康公へ被召上。本條正宗あまかすと云ふ後は紀伊大納言殿へ進ぜられけるなり。又甘精備後守は上田住人にて、是れも小身より、武〓邊にて成立、謙信祕職の兵にて、後は大身に取り立てられ、景勝家にて本條重長と互角の兵なり。最だおぼひ勝會津へ參られ、白石城主として五萬石下され候ふ。福島城は本條重長、築川の城は須田大炊なり。あまかずき關が原御陣なり、關が原御軍のとき、甘糟備後會津にしばらく罷り有り候ふあとにて、甥の登坂式部自逆身し、政宗へ白石城をわたし候ふ。式部も政宗へ行き、夫れより景勝無典して、甘糟備後守を遠のけ言もかけず。備後守も日陰者の樣になり罷り有リ候ふ。家康は聞し召し及びたる、大剛名譽の兵なよしさらく〓る故に御望に思し召し、畠山下總守義直に仰せ遺はす。最勝目見を惡ふ由早々立ち退き御旗本へまゆり候へ。二萬石にて召し出ださるべしと仰せ遺はされ、京にて下總地方へ、備後守を呼びて上意の趣を申しわたす。本多上野分正純書狀までみせ候へば、備後守頭を地に付け、最勝日見惡ふは拙者Sauじの不調法にて、少も恨御坐なく候ふたとへ何樣に致され候ふども、譜代の主に候ふ間御免下され候むねなんだだんじやうぶんにたつしちゆうどまこと上意は存りがたく存じ奉り候ふ言涙を流し申し候ふ。その段達上聞」候へばその忠静信の所に吾aて猶をしき兵なりと仰せられ候ふ島山に選ひ候ふこと何としてもれ聞え、景勝愈く不興して、我しれにかくれ、畠山方へ行くこと言語道斷とて、よ甘糟はをしみ申され候ふ。備後守死去子共には跡式申し付けられず。津輕へ浪人仕るなり。右兩人の外に大剛のもの主大將分のもの多し。千坂對馬守これは上杉四家老の一つなり。見ごとなる士にて、何方へ大事の使に越し候うても、一かど埓明じんたいふんべつbreぶへんたびく〓11くべき仁體なり。分別者なり。岩井備中守は、謙信小姓立にて見ごとなる男、戸邊度々あり。分別辯ぜつかモなちやのゆしや舌兼れ備はり、名高き兵にて殊に茶湯者なり。安田上野介は小男なり。手疵あるゆゑ少しく足を引きずぎはらひな眼ざし光ありて、何者が見及びても剛の者といはぬ人なし。中々すゝどく氣高き士なり。杉原常陸はぶふんべつれうけん髮貳邊かさありて平人にあらず。分別了見大にして軍功數度あり。糸くみのさしものをさす。直江山城拾の
がくもんし守は大男にて、百人にもすぐれたるもつたいにて、學間詩歌の逹者才智武道兼ねたる兵なり。かた恐ちくは天下の御仕置にかゝり候ふとも、あだむまじき仁體なり。島津下々齋是れは戰功武功用を並ぶる人かたなし。其の外能き士多くありしかども今ははやのこらず死に果てて、二代三代に及びたりと門田ものがたりなり。三一三一丹羽五郞左衞門物語の事ながしげを丹羽五郎左衞門長重の咄に、鴨野口にて我等も仕寄を付くる。景勝出でて我れらも仕寄を付け申すべし。先づ是れなる流に橋を丈夫に懸けてよと申し付け引き込む。直江を始め手ぬるき人かなと思ふ氣色にて橋もかけず。景勝また出で何とて橋はかげぬぞと被申。西條治部申すは只今にても、橋はか3げ中すべしとて即時にかけ申し候ふ。長勝見で本の使得發產ばさし隨き遁に土俵をおも幾理をかけてど貝次第に土俵なば持ち參れと下知せられ、大阪方始は心しげるがこの體を見て上杉は軍のすべなもしらぬかはかばかしくあらしとて引き入る景勝衆も主の下知は受けぬ顏に景勝は敵の油斷を見上すまし、貝を吹き立つと即時に、本仕寄塲へ土俵をひたひたと持ち寄り、仕寄を即時に付くる。前のせモ明日大阪方仕寄防出是を見て肝を消し興をさましける由。土俵置きたるは仕寄道になり。三二榊原の家人黑田邊左衞門の事三二あかほ榊原の家人黑田彥左衞門といふ兵あり。大阪落城のとき、五月七日赤母衣かけたる敵を突きふせ、はうばいのり懸り首をとらんとつかまつり候ふた、傍輩の三枝勘民衞のり付けて、彥左衞門その首は相討ぞとcaニふふ。彥左衞門はそれを聞きて首をも不取打ち捨てて、その身は髄提げ先へゆく三枝これを見て父ょ言葉をかけ、彥左衞門相討ぞ相討ぞと呼ばはれども、熱〓聞かぬふりに先へ通り、複敵ん突き倒し能さ<勇セき首とり、初め捨てたるなは三枝打ちとり偖て遠州は病死ゆゑ、前林へ久世三四郎·坂部三十郞を二八七co/遺はされ、今度手柄高名の御吟味あり。至校約失衡中し然ふはれれち取り候ふ昔は無田達左酒相談村けたる首にて候ふ相討ぞと呼び候へども、そのまゝ捨てて通り候ふゆゑ、ひたと相打ぞと呼び候へども、聞き付げず先へまゐり候ふ故、あとにて此の首を取り候ふといふ。三四郞·三十郞かの黑田を売ぷ●よび、是れを聞けば申々不覺と答ふ。三枝は黑田に向うて、その方敵を鯛付け候ふを見て相討と言葉をかくるに、その方は其の突き依せたる敵をすて先に通るに付き、跡より相討ぞと四五度呼びかけ候搭遺卷豊
ヘタも見かへりもせず參り候ふに付き、是非なく彼の敵の首を取り候ふといふ。彥左衞門猶覺え候はずと坐を立ちさりぬ。この時兩御所樣上聞に達し、御感淺からざりさ淺野左衞門家人永田治兵衞働の事ながた〓3邊野左衞門家人小田治兵橋は病者にてかけはしること自由ならず。若者共內々はあの病者にては何たつしやしだなの役にも立つべからずとわらふ永田之れを傳へ聞き人足は達者次第侍は剛の者のみ役に立つかしゐBig無病又病者によるべからずといふ慳井にて大阪方法輪六郞兵衞を討ち取り、其の首をもぎ付けにしぢさんおとそくさいにんごろゐざけ百七七て持参し、病者に劣りたる息災人と日來翻りたる人をわらひかへしたりといふ淡輪六耶兵衞墓石塔き整井にあり、甥の淡輪新兵衞立てたりと聞き、其の時の一番の吟味は、樫井一戰のとき龜田大隅守忠き手の殿してあとよりのく上田主水は先へのいて樫井の町中のうらに隱れ属る。龜田をやり過して宮あとにて家より出でて町中にてこたへ、大阪勢と鎗を合はせ一番錦なり。〓田は河原の敵を追ひはらおばひろかみほとひ、町へかけ入り鎗を合はすると、浅野右近·土井大炊頭一咄候ふを聞さたる人物がたりけり。彥左衞門猶覺え候き説三四信玄豆州韮山とりつめ山縣同心辻彌兵衞働の事しんげんづ発信玄豆州韮山へとりつめ燒働の時、韮山城の押へ前縣三郞兵衛をとしおき玉ふに、城中より備を出やりしたゃぬかモだし道合めり。その節山縣同心迂彌氏衞諭下の高名して、膝の口をのぶがに射られ、其の矢を不拔しふてとりたる首をもち來リハ大將の山縣前に長まり居る。山縣大に叱つて、味方の引きとらざる前に戻りたるとて塲を追つ立てたり。拾遺の山三五三五三州吉田城迫合信玄廣瀨幸を得る事しろよしだZakしんしゆ三州吉田の城せり合に、山縣內、見科学石はこぼれ者を討ち、廣港は人ば討たざれども身衆へ付きCAFげるが故に信玄別じて廣瀬を召し、御喉輪なほづして營生の射出ものに給はりけりとなり。三六攝州花熊城攻森寺〓右衞門八田八左衞門手抦の事も思ぢもりでらせいへいでは池田勝入公極州花熊城を攻めらるゝ時、森寺消右衛門A四川八八八番八各なな城城城城の塀院に付ニ三六
いて居たるに、城兵突いて出でて寄手崩れけるに八田氏跡にのこり伏せて敵引き入らんとするを付多けんと思ひ居るに、先の方へ森寺氏城塀ノ晩木にとり付きぶらさがりて納を持ち居たり古老の兵のすることなる故能きことならんと思ひ、森寺氏より五六間も後の方に、同じく腕木にぶらさがり居ると〓〓に、城兵戲を追ひはらひ城に入る「とき、腕木にあるを不知して引き入るな、森寺氏腕木しり飛び下リて、鎗を取つて敵を追つかけ、鎗を合はせ一番の功となれり。八田氏も同じく飛び下り、給取つて敵を追ひ〓し二番の功となれりけりとなり。三七三七輝政公武將の重寶を示さるる事だ輝政公武將の重寶とすべきは、領分の百姓と譜代の士と鶏と三品なり。それを如何と云ふに、百発に姓は田畑を作りて、我が上下の諸卒を養ふ。是れ一ツの重寶なり。譜代の士たとへ氣に不應して扶持は法おもは老を放すといへども敵國にて彼の者を實に扶持放在たると不思して、間にも入るゝと思うて疑ふゆみKeneに、敵國に逗留すること能はずして、終には我が國へ歸つて我が兵となるゆゑ、これ二つの寶なり。三みあひづ、又目に見ゆる相國耳に聞ゆる相圖は、敵の耳目にかゝること故にたやすく敵國にてなしがたし。鶏鳴聯けいわ、とDは誰れもその相圖ぞと知らざるゆあに、即ち微國の我鴨にて一番島にて入業を起し、二番鳥にて食し、三番鳥にて打ち立つなどゝ相關な沈めて、敵もその相關を知らざるの德あり。この三ツの重寶なり。ちようはう是れを三の重寶と立てしと宣ふなり。三八家康公尾州小牧合戰御勝利の事ひまきがつせんじつけん変尾州小牧合賊家康公御勝利、、巳に首實驗。甲州の先方廣瀬郷左衞門は云はく、我が古主武田信玄大合戰勝利を得ては必ず引き上げ、よき塲或は味方の城へとり入りて、二の目を討たれざるを第一とすず自と言し上ぐる。同國の土三科傳右衞門が目はく遠からず、去年六月江北·越前の境椿江城にて、佐久同建政が中川清秀父子を討つてその盛を観ふといへども引き取り遅くして柳が瀨の敗軍、今こゝなりと言上。依之御入數小牧山へ雲の如く上り給ふとなり。三九家廉公同合戰御自讃の事掩三八三九小牧山御本陣に御旗御馬じるし、或は張り立て或は難し給ふ。上方の勢族に心つかず。味方の人氣
〓〓こと〓を敵に見せずして、長久手表へ悉く敵を釣り出し、敵に先手を拾てさせ、り。此の合戰は公後々まで御自證なり。旗本を討ち破る御備へな四〇福島正則關ヶ原出陣日柄の事福島正則關が原の役に赴く時出陣の日、住亡日なり。或人諫むるに日はく占之趣出でて再無歸こうみやう、事を候へば、他の日に定めちれよといふ。正期聞いて實吉日なり。我れ此の度の戰功名第一と被言働ゆを遂げ、大國に封ぜられて行くか、運盡きなば討死と思ひ極めたり。しかれば何ぞ再びこの地に歸らか、せんや。日を替ふること有るべからずとて出陣せられしが、果して勵功拔群なるが故に勢·備爾州五十二萬石に封ぜられたり。談四同役吉村亦右衞門高名を失ふ事多よしむらまた同役正則尾越の渡を越えて秀信の兵を追ふ時、城兵一騎後れて引き行く所を、正則の士吉村亦右衞つ門馬を馳せて追之。0己に追ひ付かんとせしが、輻二尺斗の溝にのりかヽリたり。吉村が馬曲あり。此1所にいたり狂ひ刎ね尻込して進まず。長尾平右衞門は遙あとより馳せ來りけるが、かの溝を躍りこしもつば部のこかの武者を討ちとれり。戰場にては曲馬は窮ら選むべきことなるを、吉村心を用ゐること疎がゆふあたら高名を失へり。四二四二同役岐阜落城の事ヒ〓dee RES同役、岐阜落城の時、黑田配前守長政·隊堂泉和守高虎·田中兵部大輔長胤'●生駒雅樂頭吉正·幸山あはざるいきどぼセ伊賀守等は城早く落ちし故、手に不合ことを憤り、ざらば大阪の城を貴めんとて進み行く。この時15/きか七石田三成·浮田秀家·島津義弘·小西行長もの勞二萬斗、岐阜の落城せしことを不聞。後援の爲軍をき發す。目久郷戶の邊にて行き合ふ。田中先登して三成の兵を討つい三成が先鋒敗れたり。義弘このとぶまよくひだき三成へ軍使を遣はして、先陣小敗したれども、後陣猶戰にあまりたり。敵は勝を貪つて部曲亂れた5〓リ。此の虛にのりて橫さまに突かば大利あるん。疾く兵を進められよと雖も、三成聽かずして、岐またるべしa差阜己に陷り候へば、是れを實めたる勢續き可來今少し利有りとも畢竟の勝にあらず。葉穴をかたくもて變を見候はんど軍をかへす。このとき西黨大に敗して、〓戶.赤阪迄二里の間追討に逢ふ者おび
よしひろはいそうひつぜんたゞし。義弘の言に從つて横につかば、東黨の敗走必然たらん。惜しき圖を失へり。四三同役田中兵部大夫長胤の中間水練の事ぶ同役、長胤都月な渡らんとする時中間の勇に承織なよくする者あり是れをして瀨踏せしむ。大雨の後水増さりて淺瀨をしらず。諸人渡り兼れける所へ、かの中間川へ飛び入り、或は浮み或は沈みて甚だ深しとみえけるが、歸つて淺く候ふといふ長嵐先に汝が渡りし體は深かりし體なるが、今淺しカラ3と云ふは如何と尋ねられければ、かの者答へて淺き體を見候はヾ、他の備より先を爭ひ渡り候はんと書わざと深き體を仕り銕ふといふ。長胤則ち淺き通りん渡りで先登の功あり。かの中間は此の功によりなら尾〓戶三郞左衞門と號し、士の列に入れられけるが、後に細川家につかへて病死せリ。常談四四同役石田三成浮田秀家が諫を用ゐざる事た同後、源君赤阪に御著陣あり。浮田秀家勢州より大垣の城に來り、三成に對し今日東國より上りたえいはふおごそかなら岩とゝのけモcarreはいげいる諸軍の陣營を見るに、營法不嚴軍令不整、淺間なる體なり。かれが敗形に乘じ、今夜軍を發し管xを破らば必ず利あらん。これ彼れが銳氣を奪ひ、味方の勇々益すの謀ならんと勸めけれども、三成はたる老づ不果して止みぬ。能さ圖々はづし利な見て取らず數度なり。四五同御合戰毛利秀元戰場にて東方へ返る事か、がみむら同役十五日の未明赤阪の總勢關ヶ原へ打出で、辰上刻内府公野上村西海道の南桃架原と云ふ山にき御旗本組段々の御備·關が原町東の端迄十二里程あり。御先は則ち福島左衞門大夫御旗を立てらる。ぎやうぶのせきやうごくじじゆうやまのうちつしまひやうぶのせcheひ同刑部小輔·京極侍從聽覺侯迹守,有約表業,,由內對戰,由中美散少歸ニ、二協備知田たぎよしまやう竹中丹後守·三番備下野守忠吉卿·井伊兵部少輔·本多中務大輔·酒井左衞門、公御馬先は御小性、ぐみたん〓〓組段々の備、五の字の御使番、五色の御母衣組、御馬じるし、金銀の半月切りさき、金の扇子は大久さめふミ保彥左衞門御馬の先に進みたり。今日未明小雨降り霧ふかく、物色見えがたし。漸う巳の刻初に天きよじつかんがそぶ之ほ明れたり。時に御旗本より武者二騎のり出だし、敵みかた備の虛實考へのり戻る。これ則ち曾部江法げ ちくぜんちゆうなごんおんまつをさ北京市公安局海淀分局齋·森勤解由なり。筑前中納言陣松尾山と、内府公御旗本その間三十町に足らず。石田三成陣と公の御旗本と、その間三十五町に、敵方東軍の旗先を見かけて、則ち藤小川を打ちこし謀ならんと勸めけれども、三成四五給遺
たにぎやうぶ小關村の西巽に向つて段々に備へしも、備前中納言·大谷刑部小輔·平塜因幡守·戶田武藏守·同内記等は山中峠に人數を立てしが、引き下し谷川を打ちこえ、關が原の北の方へ押し出だし、四の山をだやうぶのせ後にして足輕をかけ、鐵砲を打ち立て矢を發リこの手にあたる東方福島左衞門大夫·同刑部小輪·〓ろ気藤堂佐渡守·黑田甲斐守·京極侍從、北の山より押し下し、靜にかゝり合戰身方ひしと取りむすぶ。ひでいへむたいかふ〓地煙を立て攻めたゝかふ。さる種に字喜田秀友無三の西方友間の御ききより御大老のその一人今日の長將なれば、八千の人數、五千先手、三千旗本にして、福島先手へ平がゝりにかいり、面をふらず突き立て追ひ崩し、二の手より秀家采配をふり正則ともに討ち入り、天下の面目に備へよと息をもつた〓がず突きかゝるときに、正則下り立る芝居におりしき、槍を持ちかへせものども、敵は前後一ツに成リたり。みかた勝つべき圖こゝなり。正則こゝにありと下知し給へば、福島勢守りかへすと見る内う達ゼおに、惣返しとかへし勇みかゝる宇喜多勢を旗本ともに追ひくづす。このとき秀家千の備なりとも、〓二の味方に用ゐ給はゞ勝つ軍なるべしと云へり。この戰ひ半に、名島秀秋そなへより大谷刑部備へつuがきかゝる。則ち吉隆馬上に自害す。毛利秀元戰場にて東方へ返す。此の色を見て〓手の敵崩れ色付ききと云ヘリ四六四六同御合職終り御詮議の事したけいおゆう同役に、家康公御合戰畢り御詮議。石田が陣場に池村稱より東にて討ちとる首は、宅人生高名その品輕重たいさんあり。き柵を四へのりこえて捕る首は迫首なり。と南富山の敵は追手の敗北を聞きてのこらず追散なり。四七同翌十六日江州佐和山へ向はる處大雨によつて御下知の事同役。素十大日運用佐新山へ向ばるべじる。元字の衆議主仰せ旅き申の下刻より大雨、たなごめくのの時山中村御本陣大雨に付、らず。少の內水に米を浸して喰ふべしとなり。惣軍小屋々々支度の火を燒くことを得ず。不破·關川の洪水に、敵味方の死骸流るゝこと夥御旗本より惣勢へ生米喰ふべかがいながおびたぢLo四八同牧方表に御旗を立てられ首御實檢の事ney同役、家康公收方表に御旗を立てられ、ひらかたおもて今度討ちとり來る敵の首御實檢あり。公甲冑を召し拔身の御長刀を持たせられ、牧方前野御牀几に御腰をかけられ、御張肘にて大阪の方に向はせられ、はりひぢ御前に遺四七
白芝麻御旗七本金の扇子の御馬じるし、御鐵砲百挺火繩に火付け、御弓百張矢をはげ、·御槍百本拔身、御右ぼんだはさかきばらだいに井伊·本多·大久保·酒井·隣原御語代の諸將何候、少し上りて秀忠公初め奉り御一門方、御左は池はりひおと田三左衞門.福島左衞門大夫、その外今度忠節の大小名毛氈をしき張肘にて伺候す。外樣の大名は馬沼じるし立てし所に、具足艦を引き付け引き付げ伺候す。扨て諸の昔曲物に入れ上を絹にて包み、そのふたま絹ばかり取つて、曲物の蓋を明けて首を出ださる。その次に桶に入れたる首六ツ七ツおく。其の外誰C.Sれ誰れの手ヘ討ちとると鼻をかき並べたり。然るときに公きて首買檢あるべきやと池出福島兩將へ上い意御受には御時宜しく御座なきせられ候ふ旨申し上ぐる。其の時立ち上り給ひ、長刀を御杖に御つはりひぢときぜんごかしらきにて、御張肘にて左の御脇を御眼じりにて上覽。その時前後左右大小名一同に頭を地に付け給ふ。はりひぢし各〓頭を上げて張肘にて伺候。御星君子をなより御ふみさて右を御ふみ、又だにて御題網ださせらながなぎなたわき鯨波を曳曳々々と長く御あげ、諸軍一同におゝと聲を上げ奉る。ざて御長刀を御脇よりそと受取り奉リ、秀忠公へ渡し進上仕る。秀忠公誦んで御頂戴あり。そののち御長刀持人に御渡し、さて御 盡ありきとぞ。四九備前少將光政の士上泉治部左衞門具足箱評話の事55備前少將光政の士上泉治部左衞門義〓は、上泉主水が甥にて大阪兩度の役にも武功あり。老年の頃Dかたせいはふあちゆう池田信濃守政言、〓子也上のに泉足箱に利方よき制法有りや、開き置きて家中の士にも言ひ聞かせんとおひばこ尋ねとれければ、上泉答へて、笈にも仕擔にも仕り候ふが、有り來る鎧筐を用ゐんは、いか樣にてもいろ〓〓がい害なく候ふ。關が原·大阪兩度の役天下諸軍馳せ集まり候ふに、種々の品有りて是れぞ利有りと申すぢやうはふあことは承はらず候ふ、重き害有つて輕きに利あり候へども、これ共に軍行は定法有りて、左のみ遠路28Kを押すことなければ、必ず憂とするに足らず、笈は山林繁茂の地に利ありと申し候へど、具足箱さへ持ら行くに不自由なる地へ、大人數を押し入れて何の益るるきき只有るにまかせて用ゐよとしめおぼされ然るべく覺え候ふとなり。五〇瀧川左近將監一益極暑に馬上にて川を洗すとき水を飼ふ事かつせん50 11龍川左近將監一益、武臟野合戦に手負ひて退口に、極暑の頃なれげ、島甚た疲れて遍身汗にひたれ五〇龍川左近將監一益、
リ川を乘り渡すとき水を飼ふものあり、水を不飼ものあり。行き什れたれども、飼はざるものゝ馬は別狀なかりきとなり。水を飼ふものゝ馬は十町ばかりにて皆拾遺卷の三相圖の旗といふ事五一32)な相圖の旗といふことあり。甲陽家に於ては萩原常陸守と云ふ大剛の武士、伊勢浦の獵をなすに山上ふ〓に於て相圖をなし、その相圓に依つて魚を捕るを見て、是れに依つて工夫をなして、相圖の證據旗と云ふことをなせり。則ち信虎の世に、駿河今川の家臣福島といふ武功の者、甲州を取つて我が國にせんとて、駿遠のA數大軍を以て甲州へ押し入り、巳に武田滅亡せんとせし時、常陸守件の證據旗の相圖を以て軍に勝ち、敵の大將福島をも討ち取りたりとなり。是れ小旗に依つて大利か得たりとなり。五二武田信玄相圖の旗を用ゐる事につた武田信玄新田·足利へ燒肘し給ふとき、敵城の高み高みに旗を置きて、敵の出づる出でさるな、その旗の相圖によつて知り、その虚實なはかつて敵の宿城を燒討し給ひしとなり。
五三保科彈正信州高遠に籠城の事たかとばぼしなだんじやるぎ信州高遠の城に保科彈正廿七騎にて籠城のとき、小笠原一萬の人數を以てこれをせむ。このとき彈さ正〓民を大勢かりて見せ勢となし、それに旗を多くもたせて見せ旗となし、又山上に相圖の旗を置きり敵の押し來るとき半邊にして相國の旗を振つて、石弓おとし敵の人數をしきりて、終に廿七騎を以て勝利を得たり。五四五四上杉景勝最上義元と合戰の事せまのすけぶ上杉景勝最上義元ノ合戦。直江兼繼長谷堂口を引き「拂ふ。溝日左馬助勝路直江に向つて曰はく、夜に入りて人數引き取り候ばゞ大敗軍に成るべく候ふ。今夜は堅固の地に陣取り、明朝引き取り給へと夏にはんみちばか申しければ、直江も最もと同じ、一里計引き取りて小高き所の野山左り半道計り行く。先は大山愛こそ能き所なれとて陣を取り、夜の明くるを待ち謙信家の軍法懸かり引といふてだてにて引き取りしかお昼にば上杉の諸軍無恙米澤へぞ引き取りける。この時の陣取直江下知にて、山より半道前に陣取りつヽ山へかゝらざることを、家康公後々まで御稱美ありけりとかや。五五美濃大垣にて八月廿四日より九月四日まで鐵砲迫合の事美濃大垣にて、八月廿四日より九月四日まで鐵砲追各有りけるに、輝政公と四國方との道合の間に至上存戴ありて、それへ便りて敵より鐵砲を放しかくるゆふに、此の戴の敵を追ひはらひ、此方へ取つて竹まやまわきげんづを切り拂ひ、さはりなき樣にすること可なりとて、山縣減大夫·竹村伊豆·八田豐後、この三人の番お頭に伸せ付けられ、三人ともに組鐵砲を連れて出張し、敵を追び拂ひ藪を切りはらひて、三備ともにと〓〓引き退かんとするとき、敵喰ひ留いたるとき八田氏殿後にて、追ひかくる敵を追ひ拂はむと、足輕に鐵砲を打たするに、急なる場ゆゑしかじか打ちがたし。このとき豐後長臣柏原空右衛門、輕輕の中にたしかなるもの三人をまねき、鐵砲に玉藥をつがせ追ひ來り、敵中へ杢右衞門とりかへしとりかへしすへき之きかしはゞら四五程鉛子を放し、島上の敵三人程にあて、それにて辟易して敵引き退きたりとなり。柏原も引き退くときに、右の玉藥を込めたる足輕の居處を見るに、砂の中をほりて、その中に居で玉藥を込めたりとなり。窓のけむなをぬそ松片は東京怒なのにことります。ますよなんたと遺
七ねせpsrとなり。柏原は柏原市右衞門の先祖なり。輝政公より播磨の御普請場にて、御褒美に、緞子の羽織をhaらしゆ。*被下となり。その謂れは天下普請のとき、黑田殿の衆と口論し、齒を少しをられながら相手をりりたふし、利を得て金銀を以て入齒をしたるとなり。此のことを仰せ出だされ、 かの入齒の者がと有りて御はうび被下となり。五六甲州山縣同心長坂重左衞門の事☆甲州家山縣同心の十長坂重左衞門、後に伊井家に仕へたるとき、上泉義郷と武話ありしに、重左衞門が日はく、惣じて戰塲にて互ひに銳將先に進んで、利ある戰地を取らんと欲するとき、我が方に其ぱいなはなし九五の地利の場をとりたるときは、其の場をとるや吾や、處率に一放づゝきほひをとりて玉ぬた友すべx不然ときはたとへ能き場をとりて勝を得たりといへども、銳將の功を先賞することなし。其の場をと是きりたるまでなり。その場をこの方へ取るやいなや鉛子を放すときは、銳將の功いちじるし、此の總かんがへしるべき、を可考知ことなり。五七五七信玄小田原發向の時根來法師一番館の事a信玄小田原發向のとき、小田原の運池に於て、とひ大貳と云ふ根來法師の第一番鱠に、さしつゞき地くてん本康本來の二電やりはいむりと会うて捨て刀刀わらて敵「首をとりたりと云ふかこと是れ向ふ渡りなり。五八五八輝政公岐阜攻貝吹右衞門が事四十がふど輝政公關原合戰の前岐阜の城攻のとき、合度の川向に敏早勢出でて、此方よりわたるを待ちかけたるに、池田の御人數敵を見て適みかしり切り崩さんといさみけるを、輝政公兵機をたくましくせんために、押へてかゝらせたまはず、見つくろはせたまふに、御員吹貝吹右衞門武功ありける者にて、最〓早進み貝を吹き然る可しと申し上げ、合度の川へ三里だけふみこみ、貝を水にて通しかゝり貝な大貝ぶtheにて吹き立つると、池田の諸軍一同に川をわたりて其の勢にて御勝利なり。員吹右衞門は武藤伊勢右中村頭右衞ごていねんぐわんてう衞門先顧なり。貝吹右衛門·中村勘齋門組先なりなど高峰の貝役なり。輝政公右御合戰、以後、每年元朝
羽さに表へ御出ありて、始めて御言なかけちるゝは貝吹右衛門なり。表へ御出でふくふもん目出度と、吹衞門へ御言かけらるゝ時、吹右衞門五百八十年御目出たくござりますると、御返答申し上ぐること御がふどかつせんたいがいなが吉例なり。右の合度の合職のときに吹きたる大貝は、大〓長さ一尺五六寸ばかりもありて、息よわきもの吹かるゝ貝にあらず。一はいを吹きなる福田市大夫若盛のときまでなり。右の御合戰勝利以後關pらBIBが原御一戰東照宮御利運にて、輝政公段々數國を封ぜられ、播磨·備前·淡路三ケ國の太守となり、い百萬石の俸祿を得玉ふ。ゆゑにこの大貝を指して、三ヶ國百萬石を吹き出だしたる御員とて寶器となりたるものなり。常五九朝鮮陣の時兵器を塗り馬糞にて乾かせし事のち〓〓めい〓〓うめしぬ朝鮮陣のとき甲冑兵器損じ、諸軍雛義なりしに、後々は銘々漆を以て葺補せしとなり。漆にて塗りかわ天んせまい、ても、風呂なきゆふに乾かすことなりがたく難義せしに、作意なる人ありて、塗物な置きたる廻りに馬糞を集め置きたれば、一夜宛に干きたりとなり。六〇松永彈正久秀が馬の事馬は人氣あるやはめとりあしき氣つき馬ならでは、戰場長陣はこたへがたし。いかやうに氣つよくたがぢんまつながだんじやうひさひでこ惡相ある馬も、長野にてはねる如くなるなな。松浦和久勢の等なら島へ八田觀後ま陣のころ乘りたるに、人氣ありてはめがたきを、吉介といふ異相の馬取ありて彎を持ちてかゝると、まへあし前足をあげて喰はんと口を明け下かゝるとき、響をはませて牽きいだししとなり。此の馬大阪陣以後かひたむまごにだこの馬を駿州の島田へ買駄員となりたるに、其の以後四五年も小荷駄にて荷を付けて、若馬の如くにありきとなり。これ氣性つよき馬なるゆゑ此くの如くこたへたるとなり。八田正久大阪陣のとき、十あにひさつぐLoe.八歲なりしに、兄久次若きものなるゆゑ、下部なれども度々戰塲に出で事に逢ひたるものなりとて、右の馬取の吉介な正久の爲取となし付けられたるに、大阪夏陣落城のとき、なつおんらくじやうくづれぐち崩口に兜付の首をとられたるに、敵を銷付け突き伏せ、首を取られたるに、吉介云はくはやく敵の刀をとり玉へ。不然ときはその敵の分量知れがたしと云うて、ぶんりやうし正久は同心に無之を右の敵の刀を取りたりとなり。件の刀高田の刀にて朱鞘なりきとなり。初鈴合のとき正久の鎗の太刀打を、やりみはせたち敵刀を以て切り拂ひたるとき刄をれた拾三
まめつぶるや、またはその初より折れたるにや、右の分捕の刀の太刀打の處、大豆粒ほど刄をれたりとなり。usse兜は小田原歴の金さびにて、ぶ終に不見能き〓なりといヘリ。然れども池田利隆の子にて兜付の首三つこれなしならでは無之。ゆゑに兜を付けて御族本へ還はせしゆふ、八田家にこれなしとなり。六一輝政公關ケ原行軍順見の事てるまさこうしよそつ行軍のとき大將諸軍を巡り見玉ふこと古法なり。關が原合戰の行軍の時、池出輝政公諸卒の左の方をばたばたと乘り出だし、先手まで乘り行きて、先手の先にて馬を右の方へ折り、諸卒の右の方を地道に乘りて、後陣まで順見ありたるとなり。戻りに地道をのりたまふことは、先手迄のり行き玉ふときは諸卒前へゆく、ゆみに早道にのらざるときは乘りぬけがたし。先手の先までのりぬけ、右の方へ折りて押し行く。諸卒の右の方へ乘りて戻り玉ふときは、地道にて靜かにのり戻り給ふといへどもこと〓諸卒は先へゆくゆゑに、後陣まで地道にても間をとらずして悉く順見なり。やすきを以てなり。六二大河を渉る心得の事六二大河をわたるときは馬武者を川上を渡させ、川をきらせて川下を歩卒わたるときは、大勢のいきほ¥22むひにて、馬筏にてわたるゆゑに危きことなし。武藏守利隆公諸卒天滿川をわたすとき、右の如く川上ほな5こと〓'悉を馬武者を一同にどつと川へ乘り込んでわたし、その川下を歩卒わたりしに、何の苦惱もなく、く渡せりとなり。大勢の中只一騎しづみて、さし物上へ浮きてひらひらせしかども、急なる塲ゆゑ引す〓〓〓き上ぐる人なく水に沒し死にたり。右の一騎溺れ死せしより、外に末々まで一人も水に沒したるものなしとなり。遺六三六三大阪陣の時利隆武者奉行の事むぎ、ゑ大阪陣のとき利隆公そなへの武者奉行、須賀伊豆·舟戶帶刀兩人なり。武者奉行は我が組の士卒ならでは成りがたし。番頭の隱居などの如く、人の重んじて年老なる式功ある人を用ゐるべきとなり。六四同役池田の諸士類當なき事大阪の役に、池田の諸士類當をかけたるもの一人もなし。上使の城和泉一人頰當かけたるとなり。
物言ひあしき然れども齒なき老士などは類當をかけざるときは、ゆゑにかくることよしとなり。忍の〓をしむるときは口すくみて、六五兜の頭心得の事兜の頭一ばいにつまりたるはあしゝ。鉛子あたりたるときも、ひゞきつよく氣も鬱してあしく、また大阪冬陣のあつかひのとき、井伊家の物頭井體へあがり遠見せしに、鉛子來りて兜にあたり、卒に仆れたるに、引きおこし兜をぬがせたるにぬげず、やうやうぬげたりといへども從見えず。いろいろ存譯ねたる處額の米かみの所にあたり、玉半分ほどだけ兜へこみたり。これ兜つまりたるゆゑなり。終き七にその疵にて死したりとなり。六六上杉謙信馬印の事うへすぎけんしんだいこん上杉謙信の馬じるし大根の折りかけとは、あゝねおをりかけばただいこん赤根地折掛旗に大根を白くのこしたるものなりとなり。六七大阪夏陣井伊家の士小笠原傳兵衞手柄の事大阪夏陣五月七日天王寺ロへ、秀賴のひやうたんの御馬驗、出でかゝりたるとき、關東方に秀賴の御馬驗、眞田左衞門佐先手にて、切りかゝるといふ風說あるといふや、關東方の惣軍なにのわからもがさはらでんべz三百なく崩れたち、諸手悉く崩れたるが追ふともなく大敗軍となり。井伊家士小笠原傳兵衞石嫡子と若黨と以上三人にて、直孝の赤根の四半に金の井の字の馬印を捨てて、北げたるを取で押し立てたるをめいく〓見て、總軍くらしやれ接種間膜の人勢が返してるはと言って銘たとりて選しづまりて終に御勝利となりたるとなり。小笠原後に加增にて取り立てられたるとなり。右の敗軍のとき、銘々にやれ返せ返せと云ひながら北げたるとなり。何のわかちもなく北げたるに、何ともすべきやうなきものなりはと義〓の咄なり。右の馬印を立つるを見て惣軍かへしたるを見て、破軍屋の尾返が合ひたると云ひたるとなり。この敗軍のとき、兩御所樣の御旗本大崩れにて、家康公も度々御腹をめされんとありたるのち〓〓た、御近習。大久保彥左衞門などとめられたるとなり。後々まで家康公御武功の御物語あるときは、此たび〓〓の御敗軍のとき巳に御腹めされむとあるを度々御いさめ申して、御腹めされず。終に天下の御主とな
し奉ると大久保申されたるとなり。六八信玄嫡子義信と不和の事*)三叉く、〓信玄嫡子義信と不和のおこり、川中島合戰のとき、義信は旗本組の右備なり。然るに夜半に謙信犀川をこえて近々と備へ、ちか〓〓無二の合戦を持つてかゝられたるを見て、旗本備へ、義信をやり、信玄は義ふ信の備へ處旗本組の右備に居られたるに、謙信信玄の旗本備義信を切り崩し、義信も數ケ所手を負はれ、こゝに信玄居られざるゆゑ、信玄の居られたる右備へ切つてかゝり、信玄の床机に居られたるをSame屋太刀にて切られたるを、信玄團にて受けられ、側より中間頭原大〓繪にてつきたるにつきはづし、證信の馬の三頭をつき、馬走り出で退れたるゆゑ、討ちはづしたるとなり。此の合戰以後義信は服敵の四大、つね〓〓ふ元気謙信無二の戰を持たれたるゆゑ、旗本備に居てばその身の危きを以て、常々不和なる義信を族本に備一就かふへへ移転にによるの主など想はば、僕はなるの性に関係に就反逆有りて信玄怒り、義信を切腹せしめられたりと、上泉義〓の咄なりとなり。其の證據には甲陽軍〓鑑に、この合戰に信玄の旗本備崩れ、信玄は何所に御坐なさるやら不知、混亂したる所へ、謙信太刀saiをぬき持ちて謙信の床机に居られたるを切られ、信玄團扇をもつて受けられたるとあるは、信玄と義信と床机をかへられたる證據みえたり。法令殿 なる信玄旗本の備において、御坐所しれざると云ふ程のことあるまじきなり。六九大阪にて石川宗左衞門江坂〓次郞組討の事捨六九芳大阪にて日本の諸士入り交りて戰はれたれども、組打はまれなり。井伊家の士石川宗左衞門·江坂と反〓次郞雨人組打せり。其の首尾は城兵突いて出でたるとき、城兵と石川と鎗を合はせたるに、相手の敵兵もやりにて仕合ひたるにいかゞしたりけん、たがひに入りくみ鎗をすてゝ太刀になり、敵石川桜要が太刀を持ちたる掌をきり付け、無名指·小指を切りおとせり。ゆゑに太刀を捨てゝ手と手ととり合ひ組み合ひたるに、敵は瘦弱の男、石川は大兵にて腕先もありけるゆふに、敵組み伏せたれども、初に太刀にて右の無名指と小指を切られたるゆゑに、首を取るべきやうなし。我が方を見れば味方のx兵江坂〓次郞つぐきてひかへたるゆゑ、言かけて是の首とり候へといへば、江坂は十七歲の若武者なるが載もの組み伏せたる敵の首をヲ我がは取るとときちひなりと各石川右の手を見せて知
此指を切られたるゆゑ、首が揚げがたしと云ひたるを聞きて、其のまゝ敵の首な揚げたるとなり。井z伊氏の本陣へ右の首を持參したるに、江坂は元來石川が組み伏せたる首を揚げたるゆふに、中々我が200功にあらずと有りのまゝを云ひたるゆゑに、兩人とも御感にて、同列に加增ありたるとなり。六〇藤堂の士田中權右衞門組討の事六〇是又藤堂氏の家士田中權右衞門弓を持ち敵と出あひたちに、ひたと矢聲をかけて矢を放したるに、或変敵急に進み來り十文字の館にて突きかゝり、田中が矢をひきはりたる弓を嫌にて突き切りたるゆゑに弓を捨てゝ敵と組み合ひ、敵を組み伏せて首を取りたるとなり。月て大阪陣のとき、諸軍の中にて組〓打は、井伊家の石川·江坂と藤堂家の田中、此の三士の兩くみ打迄なりとなり。七一大阪冬陣上泉義〓指物の事き大阪冬陣のとき、井伊家の諸士眞田出丸の塀下につきたるとき、堀際の極をくゞりて堀際へ付きたるに、棚をくゞるとき、さし收邪魔になりたるゆゑ、これをぬき錦に持ちそべて橋を通りしに、上最義郷は指物をがつたりまで紫革にて結び付けたるに、とけぬとてよほどためらへたるとき、日頃心易く出入して目をかけたる足輕の小頭、り新義郷のあとにづゞいで糖にのぞみたるに、何き義郷のさしものま留めのくゝりとけかれたるを見て、義郷の傍により、治部左左門樣此の塲へさしつゝきたるぞと云うて、体の指もの留の緩なときたるゆゑ、捨しりのだめきて船にもちそべ橋をくゞりて塀下へ着たるとなり。是れ義〓指しもの留をせられたる證據なり。その餘の諸士はさしるの留をせざるにや、早速にめきて權をくきりたるとなり。有の足輕小頭右の鏡所へ出て、義〓のきしもの留の解けざるをときたるは、其の塲へつきたる證據として、大阪の役終はり治平になりたるとき、費州へ三百石にて身上濟みたるとなり。拾七二七二東照宮と越前少將忠直卿御不和の起原の事上泉義〓目はく越前少將忠直卿一個東照宮と不和の起原は、大阪にて諸手の持口の圖を銘々にしるして見よとの上意のとき、越前の持口の敵城のかまへを、きもことごとしく彩色圖して出だきれたる考を神君一目御覽有りて役に立たぬ男なりと有リて、御見限り有つてのち其後不和なりしとなり。惣
まおぼじて敵城の圖などは、麁相にざつと圖して出すこと古法なりとなり。神君はかやうの古法よく御覚え買っありて、武の法くはしく御吟味ありたる名將なりし故に、天下も御手に入りきと申されしなり。七三七三大阪の役木村長門守を井伊家へ擊ち取る事むむねじ大阪の役に本村長門守を井伊家へ撃ちとる。首尾は木村若江の村屋へ入つて割合の意報を食し居るひ井伊家の斥候磐若内膳見て歸り、先手の將庵原助右衞門へ告ぐ。庵原鎗を取つてかゝると、木村も走り出で館を合はせ、二間一尺五寸の直鎗、その頃北國流と云うてはやりたるに木村も免許を得たる功手なるゆゑ、の鉛ル以て應度が內習だ三三所所ものされれもものの合わして切るほ〓〓LARDつ〓〓と突きたるゆゑ、頰の邊にかすり手なるゆゑ突きぬいて突たふすこと能はず。庵原は一間半ほどに身の七八寸ほどある鎗を、べつたりとはりのけて木村を鎗付けて突き作したるに、あとより井伊家の若士安藤長三郞來てこの首を揚げんかといふ。庵原揚げ候へというて、安藤に首を揚げさせ、木村が腰に指したる白熊の旄を引きちぎりて、庵原が腰につけて引きとりたるとなり。此の首脳れが首とも其の時は知らざれども、白旄ゆゑに大將分と見えたるゆゑに、後證のために庵原とりて腰に付け後たるとなり。後に木村が首と知れたるゆゑ、安藤も元來庵原氏が鎗付けたれば、首を揚げたるまでとエル3斷りたれども、庵原は井伊家の老臣、年七十有餘にて常に就に珠敷かかけて急佛のみ唱へたるに、向己れが功とせず。若は、あらは輩の士はケ樣に名だかき士の首を取りたるは功名も顯すゆみに、强ひて安藤にゆづりたり。故に首輯놓には安藤が姓名を記し田だして安藤が武功とし、今に至つて木村をば安摩がうちとりたると天下に稱するは、庵原武功にておとなしき仕形故となり。右上泉義〓の直談なり。詳に其の合戰のこと三所戰記にみえたり、木討勇士なりといへども若將ゆふ、畫食の喰び時分期をおくれたるゆゑ、畫食をさ喰ひかゝりたるとき敵に見付げられたるゆゑ、わりこの飯を二三答ほど食したるとみえて少し喰ひかけたる迄なりしと、擊死のゝち晝食を食したる村屋へ入つて見しに、右の如くなりきとなり。是れ亦義郷の咄なり。遺七四七四松平讃岐守殿具足屋岩井孫四郞物語の事BH松平野岐守服の具屋屋南都岩井孫四郎の咽に曰はく、南郡知足院に鷺の關右衞門期橋村藤左衞門と
した〓云ふものゝ所持せし頰當あり。是れ則ち塙國右衞門所用の頰當なり。その製面頗に涎掛を本仕付、惣地を薄赤く人の面の色の如くにぬり、頤に髪をはやしたるなり。是れ甲冑を着し喉輪をかけ、只行軍の行裝に喉輪の上に此の面頰をかけんが爲に如此製したるならんかとなり。右の面類はぬり物に紀州の雜賀孫一の作の由なり。團右衞門と舊友にて遣り與へしとなり。そのころ孫一は武功の士にて、200慶長五年伏見の城にて島井彥右衞門殿を打ちとりたる名士なり。細工の名人にて、殊に頰當の製形無る類にて、函入の家にて名作と稱するとなり。右の植村議左衞門は極貧の浪士にて、南都知足院に綠有りて。知足院の住持二三代にもかゝリ居て、則ち知足院にて病死せしとなり。死後屍な沐浴せしむとて、線體になして見るに、右の方腰に下帶に金子十兩付けてあり。此の金子數年付け置きたると見るて腰に此の金子のあたりたる處くちて居たるとなり。右の藤左衞門毛株貧窮なりといへども、具足Breえ5一領·鎗一本を放さずして所持せりとなり。則ち右の具足の中に件の頰營も具し置きけるなり。七五米倉丹後が子彥十郎鐵砲疵妙業の事氏康公松山を攻むるとき、信玄に救を乞ふ。このとき甲州の士米倉丹後が子彦十郞砲玉に中りて死なんとす。甘利左衞門が組なれば、甘利米倉が陣屋に至りて傷を見る。手負の血胴に落ちて死なんとするに、蘆毛馬の糞を水に立て、用ゐれば必ず功ありといふ者あり。米倉が僕これを調じてすゝむ。しすべほのまぞ米倉不飮して曰はく、これを飯んで必ず可生か可死か未だ知らず。果して死せば不飮とも有らん、た塔とへ生きたりとも、畜類の發を飲みて其の恥を如何ぜんとて、服せす。甘利色を正して御過の言會て理なし。命を保ちて忠ななし寧な行ふは道の重きにあらずわ。獸葉を飮みたる肥は輕きにあらすや。長5〓舌小辱た不忍して大道捨つるは狂するに似たり。是れ男のみ有りて智を不盡の失なり。この藥のみにくきこともあらん。我れ先へ試むべしとで、二口三口呑みて舌打して、甚だ呑みよしとて米倉に與ふ。さBETH米倉理に伏し則ち服し則俟復することを得たり。信玄聞きて甘利を譽めらゝこと甚し。或人曰はく米倉終に糞汁をのまずして死せば男にのみ僻するもの、是れ潔事に思ひ、この類の藥を忌み嫌ふ風俗となり、後來幾人が横死せしも計るべからず。且つ陣中にては專ら如新手輕き劑を以て参とすべし。七六佐野修理亮宗綱長尾但馬守顯長合戰の事拾七六〓或とき宗綱は岡崎山に陣佐野修理亮宗網は下總由澤に有り足利の長尾但馬守顕長と郡邑を爭ふ
し、顯長は唯木山に屯す。兩山の間に小川あり。これを隔てて日〓足輕攻合のみにて、未だ勝敗をわD15かたず。時に顯長兵を返す。其の體嚴肅なり。宗綱も同じく師を引き返さんとす。密に兵を分ちて、きこりみちま山間の樵路より兵をすゝめ、大沼田といふ所に廻り顯長が前路に令出。顯長これをしらず、宗綱もやう〓〓はるかハニ、赤十七陣拂して段々に引き行く、今は漸々造に隔りまた後襲の恐れなしと思ひ、用心の備稍怠り、諸勢の足か、を亂して引き行く宗網は廻備の出合ふ程を量り、俄に旗を還し、顯長追廻備の勢横合に出で、顯長刀鐵を突けば、顯長は大に敗れて追討に逢ふもの甚だ多し宗綱思ふまゝに利を得て唐澤にかへる。七七上杉彌五郞が事はたけやましゆりのだいぶよしたかのと曇と畠山修理大夫發隆能登を領す。毒害にあひ卒して後、家臣遊佐彈正·渭井備中·長對馬を始め十一人その勢二千計七尾の城に籠り倍玄に從ふ。上杉彌五郞義春は義隆の伯父なり。越後に在りて此の由を聞き、踰信に乞ひて七尾を攻め落し城兵を誅せり。謙信義春が先登の功有るを以て、能登は代々昌B.B山の領なり。義春に預けんとの內意あり能登の兵士これを聞きて、義春出生有らば我我も同じく世5に出でんと追ひ追ひ馳せ來ること夥し、謙信柴山といふ所に陣し、惣人數の押前を見んとて、謙信談は床凡に腰をかけ、義春は側に畏まり居り、能登先鋒の人數美々しき物具にて出で來る。謙信人を遺はしてこれを問ふ。彼の勢上杉彌五郞が勢なりと答ふ次に通るもその次に通るも、みな彌五郞が勢(EB)なりと名乗り夥しき多勢なり識有氣色變じ暫くして彌五郞にむかひ、三好宗三は五畿内にて弓矢功者の名將なり宗三常に人數は難遣ものなり。し まよ三百騎より上の勢は遺はれぬものなりと、度々云ひしと聞けりと言うてふたゝび詞なし。謙信死去までも關五郞をにらまへ勸當同前にて能登も與へのちはたけやまじゆあんずして止みぬ。朝五郞後畠山入庵と號す。七八佐久間河内守物語井渡邊內藏助が狂歌の事LGOを佐久間河内守實政物がたりに、大阪御陣のとき鳴野合戰のとき、小栗亦市吉思と我れと兩人撿使にき仰せ付けらる。但し十一月廿五日に兩人〓野へまゐり、明日今〓口の柵をいたすべく旨佐竹義宣仰せき付けられ、屋代越中守·伊東右馬允安護治右衞門、ははさる。最勝も明日鳴野口の稱をとり申さる。く旨仰せ出ださる。直江山城守兼續申し候ふは、一昨日奧州より到着仕り候ふ〓、人馬の足を休め其の上のことに仕りたしと申す。佐久間小栗市し候ふは、謙信以來着陣その儘にも御一戰と承り及び候拾七八の三
なぼ之ふ山城はいなことん申され候ふと斷り鉄へば、直江上意重く候ふ間明日とりつめ中すべく旨、御請け申し上げ候ふ。廿六日早天より景勝人數を出だされ候ふ城方の橘は井上五郞右衞門·渡邊內蔵介·はや井に大野修理亮治長手のもの加はり、山市左衞門望吉正·小早川左衞門·岡村豫之助ノ竹田異所·其〓の子大助、二千餘にて柵三重をり持ち固め候ふ。前の夜景勝は直江山城を呼び備へ組をとはる。直だ江申し候ふは老功にて候ふゆゑ、安田上總介を先手に申し付け、二の先は須田大炊申し付け候ふとこたふ。景勝それはあしき配立なり。二の目功者にてなければ軍勝はなし、須田を先手に安田な二の云なへ先に立つべしと有るに付き、直江備をくりかへ申し候ふ。これにより須田備は競べて二の先の安田手cafeそより手柄して見せんと勇み候ふ。安田備は先手を二の先にくりかへられ口惜しく存じ候ふ、先手崩れぼゆうさいほんじんよかし二の手にてもり返し一手柄せんとはげむゆゑ、兩備の士卒中々勇氣十倍になる。景勝勇才凡人の及ぶ所にあらずと感狀あり。さて廿六日、曙に大阪方へ取りかとり、山市左兵衞大將にて鐵道、大き將井上五郎右衞門等柵の外へ出でて防ぎ戰ひ候ふ。須田大炊先手にて景勝醫眞先にかゝり候ふ。勝負て がらかうみやうおぼまた數度これ有り候ふ。上杉方多功豐後守手柄高名なり北條〓右衞門·上泉主水·梗圓獻·大股八左衞門ヲ同彥六郞手柄をふるまひ討死す。須田大炊下知して遂に打ち勝つ。大阪方井上五郞右衞門を討ちISとり、柵二重をとり押し込み申し候ふ。大阪方山市左兵衞·渡邊内藏介〓軍その場をとりしき候ふ。物場より景勝は鳴野の横堤に旗本を立て、直江由城守に申し付け、鑑孫左衛門に鐵砲三百挺道はし、Park在はるばる南大和川の堤をほりきり、蘆谷に足輕を取り立て固め候ふ。上杉〓申し候ふは、小口とははらまのこく〓るばる腦をより固り候ふと不合點なる予配とつぶやき申し條ふ。その日午刻に、大阪七組靑木民部少たかじましほぶ、姦輔一之·伊東丹後守長實速水甲斐守守之·中島式部少輔氏種野々村伊豫守雅春·眞野〓後守顆色·所以上しだの堀田圖書助勝嘉、その時は天滿口普請場にありしが、鴨野今屬兩日破れ候ふ由承り、天滿くり鳴野へやいを6かけ付け候ふ。歲とう巨大好健所盡得左·上有者將於監査證證證 は自家線等の山だ.おほひのすけはがよし上杉先手須田大炊分長義は石坂落左衛門百人難砲にて、備一の木戸口をかため打ち立て申し候ふ半時はかりせり合ひ候へども、大阪方大軍ゆふ眞黑にかゝり候ふ。上杉方鐵砲大將石坂新左衞門場をさかづさのすけからず討死、組勢甘餘人討たれ須田大炊頭立てられ後へば、二の先安田上徳介登ねて端を融へ押し出だし立て候ふゆふ、須田備は景勝旗本前へくつれ申し候ふ。此の時土杉方鳥津玄蕃は敵大勢にわたり合室て沼の中へ突き落され?起き土も鑑を合はせ、大阪方をつきちらし手柄仕り高名。松本助兵衛·北ひ、Bri村茂助もさんざんにたゝかひ、兩人ともに高名仕り候ふ。市川左衞門針生市之助·原庄兵衞·駒澤拾の
與五郞をはじめ、上杉家究强の兵枕をならべ討死仕り侯ふ。須田大炊備ほぐれかゝりした、景勝旗本カール& reo前備は椙原常陸介親憲鐵砲三段に立て、金の鎌の馬印をとりて御意にて候ふ間、須田人數兩方へわかれ退き候へと呼び、馬印をふり候へば、須田備兩方へ引きとり候ふ。杉原下知して追ひきたる敵を引5きうけ、鐵砲をうち立て候ふ所を、二の先にて脇へ加へ候ふ、安田上總介采をとりて横合にやりを入奮〃れ候ふゆふ、大阪方惣敗軍になり申し候ふ安田が手柄中々耳目を驚かし候ふ大阪方杉森市兵衞·uなべはたえだか6よねむらたかげん湯川次兵衞·田邉八左衞門·幡枝勘解由·米村加々右衛門·平山蔭廢·茨木五左衞門·安宅源八耶等か、定返し合はせ防ぎ候へども、安田上總急に繰り立て候ふゆゑ、大阪方くづれ申し候ふ。安田勝に乘りてParke小早川左兵衞·岡村椿之門竹田兵庫·同大助を初め、追討にうちとり候ふ。その内穴澤主殿介は長発しゝやう。刀の名師にて秀賴公の師匠にて候ふ。高所に迄し合はせ、穴澤主殿介盛秀と名のり候ふを、上杉方chnなほそけ坂田采女組打に仕り、穴澤が首をとり候ふ。穴澤長刀を直江家來折下外記分取に仕り候ふさて上杉てな光手の大將須田大炊見え申さず、行衞不知ゆゑ、討死と存じ候ふ所に、敵中に交り大歎手柄なる大刀てき毛かうむ打直取の高名三ツ、手疵一ヶ所蒙り、若黨は五人ながら高名して出で來り候ふゆふ、諸人ほめ申し候さくだはしげなりふ扨て樋際にて、大坂方と上杉方鐵砲軍時をうつす。此の時今福口へも木村長門守重成、後藤又兵常衞年房·堀田圖書介謄嘉出でて一戰、佐竹義宣、先手澁江内膳討死、梅津半右衞門·戶村十大夫槍を300合はせ、手頁引き退く。加勢を乞ひ候ふ故、杉原常陸百五十挺の種が島を添へてさし遺はし、川の中洲より打ち立て戰ふゆふ、木村長門守後藤又兵衞引き退く。佐竹その場をとり返す。それより杉原も須〓田·安田に加はり、鐵砲軍數刻に及び候ふに付、御旗本より五の宇御使番追ひ追ひに參け、堀尾山城守忠晴を御入れ替へ有るべく間、景勝は元の處へ引きとり申すべき旨類に仰せ遣はされ候ふ。堀尾山城會よ守へも早々景勝に可入替旨仰せ付けられ候ふ。忠晴畏まりて、堀尾河內·同修理·前田丹後二百餘遣はし候へども、城方より大尙を出だし候ふゆゑ、堀尾人數進まず候へども、忠晴より重ねて伊賀衆ておゆう〓〓手垂八十八造はしける。御使童日々堀尾に場を渡すべしと仰せ遺はされ候ふ。景勝無興して、場をわ乞たし引き取るべしとは誰れの差圖にて候ふぞ。更に承り屆けす候ふ。上の御意にても罷りならず。軍の習先陣を爭ふ時は、一寸増すと承り候ふ。今朝より粉骨してとりしき候ふ場を、人に渡し引き取る法の有るべき。少も引き取ること罷りならず由、景勝が申すと上へ仰せ上げられよと云うて、少もしりぞかぞ不退候ふ。朝より景勝は鑑も不着床机に腰をかけ城に向つて、脇目もふらず、馬廻り三百餘槍立頭を屋傾け畏れ居て先手の合戰見物なり。魚勝に側には紺地日の丸大四半と〓の字の大四半、只二本に淺黃拾遣の三
士卒景勝を恐るゝこと敵その武者立行儀の正しきこと中々百語迄斷なり。の扇の馬印押し立て候ふ。よりも甚し。下知の聞くこと武者拵へ比類なきこと共なり。此の時丹羽五郞左衞門長重は上杉後にてほ陣とり候ふ。先手の戰を見て景勝旗本へ參られ候へども、上杉家作法にて備の中へ不入候ふに付き、Bette si (鐵孫先手へ馳せ加り申され、大阪方次第にかさみ候ふとき、直江下知にて大和川場蘆谷の柵場より、遂に敗軍しそ左衞門鐵砲を橫合より込み替へ込み替へうたせ候ふに付き、大阪方栂を持つこと不叶、まの場をとりしき景勝の勝になり申し候ふ。その日城方鶴の名師渡邊內藏介大邊仕り候ふ。廻尾入數も梅を廻り、大和川洲崎より鐵砲ぞうち申し候ふ。前日時田の藤見のときの暗嘩にて、手柄有之後へども、〓弯今日は上杉方に追つ立てもれて人先に逃げ申すに付いて、SHE Leo渡邊が浮名をながす鳴野川敵にあうては目はくらの介醫輸兵法名人にても武道にては役に文たまること勿論に竢ふ。今日景勝下知にて、大和川の堤か堀きり柵も測切も脇をふり、鐵孫左衞門をもさし置き候ふ。含戦場よりは脇にて候ふ故皆々不審仕り候ふ。敵付きてこそ尤もにて候ふ、打ち候ふに付き、遂に大阪方敗軍景勝の勝になり申すゆゑ、とてもなきことにて候ふと呟き候ふ所に、諸人景勝の男氣淺からざるな感じて名將後の合戰に鐵が手より横鐵砲ゆう五3 3 <なりと舌をふるひ候ひつる由、その晩唱野より佐久間河内·小聖又市·住吉御定郎へよかり歸リ合の次第申し上げ、御次之間にて小栗又市申し候ふは、さてさて今日能い打所有りしを打ち候へと申し之一夏にたれども、日暮れかゝり缺ふとて、不打。餘りのこり多さに、直江に足輕をかせ我れ討つて進むべしと云ひたれども、元日暮れかゝり候ふとて足輕をかさず、殘多させんかたなかりきとかたる。障子を隔〓てて、家康公御聞きなされ其のまゝ御氣也かはり御きげん損じ、やあ又市己れが分にて景勝武邊に群りたては無用なり。推參なること申す大たわけめとさんざん御叱りなさる。又市亦面して罷り立ち僕LGB〓野合戦の翌日、兩御所樣御同道にて鳴野を御巡見なざれ、上杉陣場御通りかゝりし時、上杉總手より城へ鐵砲をつづけ放す。但し御大時御巡見の時、作法故實の由なり。さて景勝町場道節砂をもり、水を滴き中之掃除きらびやかなることなり。見み之家康公仰せられ候ふは今日は、當表にて、其の方人數付折り候ふらし御怨の上意あり。景勝も直江一人供にて罷り出で、手を地につき御目景勝御暗部落にないにて武蔵艦金額の實人かなことを離すのに所と鉄で、後人須田大炊·杉原常陸·鳥津立蕃·鐵孫左衞門御悠狀下され候ふ。皆々御前へ召し出だされ解ふ。如Kct此三人は御感狀を戴きて罷リ立つ。杉原常陸はかり御前にて御感狀ひらき拜見仕り、元のごとく卷き
きごかたじけは納めいたゞきて候中あり、本多佐渡守に向つて御吟味御文盲のこる所もなき、忝ヒ·ハき仕合と申し上げまかり立ち候ふ。みな人感じほめ申し候ふ。その砌、上意には今度上杉家中手柄あり候ふと仰せちれ候てるとらいらいゆみやふ常陸介とりあへず、輝虎以來弓矢のあたゝまりのこり申し候ふよし、御挨拶申しまかり立ち候ふ。kee諸人感じ申し候ふ。上杉二の先、安田上總介今度鳴野にて第一の手柄いたし、橫やリにて大坂方突き在くづし、味方の勝になり候へども、直江山城と中あしき故、書付に入らざるゆゑに上聞に達せず。御いづせ感狀不被下候ふ。その後景勝が所へ皆々を呼び出だし、今度鳴野表にては何れも精を出だしくれ候うまんぞくてるとらいらいぶ〓きづかひて滿足いたし候ふ。去りながら大阪弱敵なり、輝虎以來武邊になれたる處なれば、氣遣もなくあぶなかんじやうはいりやうげもなかりきと中さる。安田上總介進み出で各〓はいりやうは仕合よく上聞に達し、御感狀拜領にて目出たく存沼ゐぶんじ候ふ。我等一人は誰れも取次不申。御感狀拜領仕らず候へ共、昔より數度合戰に随分と奉公申し上げて、入るなり得き人に感をる予めた。モモ士高裁あっと選器のに苦車す今Sanおちらかたしんめいかせc 5にはじめず。珍しからざる事に、就中我れ等に不限、屋形樣へ身命を擲つて稼ぎ候ふ。曾て公方へののぞみ〇、御奉公だてに仕らす候ふゆゑ、御感狀少しも望は存せず候ふ。以來とても殿樣へ御奉公に命を捨て可申候ふ。公方へ奉公だて仕るべく、子細なければ御感狀羨しく無之と申し候ふ。また杉原常陸は今度御陣に重代の物具古く見苦しとて、猿樂の法被を衣て大阪へ立つ。家康公御覽なされ上杉家古き風かぶとひたゝれにて歸の兜直垂か着たり皆後學に見置き候へと上意成り候ふよし。杉原老武者殊におとけ者にて、處古き鎧見苦しとて上に能の法被を著てたちしとなり。後日に杉原縣陣して皆々に語リ候はゞ、扨て扨て今度は思ひよらず御感狀拜領して、子孫の寶を得たることや。其の故は今度大阪の戰は子供いさがmagぼねを気ちごひのつぶて打合の樣なるざれことなれば、別に恐しきこと骨折ることもなきなり。昔關東や越後などにて今日死するか、今か今かと思ふやうなる烈しき合戰に、明暮合ひたるときだにも御感を取らず。今度の樣なる花見同前のことに、上樣より御感狀とりたりと大に笑ひたる由。拾遺三
拾遺卷の四七九岐阜攻の時川々洪水によつて後藤又兵衞尋問の事關が原御陣前々福島正則·池田輝政外大名十二30°、頭にて岐阜の城を攻むる。黑田長政·田中兵部少輔, chs藤壹商虎·桑山伊賀守·月川肥後守は大山拝に居る。岐阜を攻むる最中に、大山の城明けのき候ふにたかとらいづおざんねん付き、政府府府何、がうどとして、大堤より石田三蔵ヽ島津義者小小有有差高高等にて左土川迄押し乗長政·吉改·高虎は23tおほがませいまん〓〓桑山·土川等幸と悅び江土川へ聽せ向ひ、大垣勢漫々と川向に備へたるに、〓八月の雨伊水增して、瀨枕打つて流れ早く水事々出づる何れも香が鳥村の札の辻に集まり、五人の大將は床机に腰をかけDて居る。家老功者どもを集めて談合する。川をこえて合戰利あるべきか、又こさずして利有るべきか、テ勝負の所談合に時を移す。されども一决せざる時に後發文兵務政六頭形の究に孔雀の引述しに五尺づゝ出でたる銀の天衡のつり立物し、黑母衣かけたるが遠々に長り居る。高虎申され候ふはあれに罷day Scheぢれうけんりある銀の天衝は、黑田殿御內後藤又兵衞と見えたり。呼び寄せかれの了面を尋ね開かんとあり。長れば〓〓3や政の目はく皆歷々寄つて埓あかざる談合を、何とて又兵衞了簡仕るべきやと謀なり。高虎左樣にてこあふぎれなく候ふ。文兵籍はこびたることを中す者にて候ふとて〓にてききれ依へば、又兵衞黑母衣ゆりか日〓け參リ畏まり候ふ。藤堂申され候ふはいかに又兵衞、此の川を渡して利有るべきか、川を前に當て渡らずして利あるべきか、先程より相談極まらず、汝が了簡を尋ぬる所なり、川をさし渡さす勝負いかはゞかんとある。又兵衞につこと笑ひ、先程よりあれにて承り候ふ。憚りながら名〓樣こゝは御相談所と不ぜださいきたされモだいふ存候ふ。その子細は今晝おそく御座候うて、岐阜の手は御あひ不被成、何を以て內府へ仰せ立てられに成され候はんや。爰にて御一戰なされずげ、恐れながら各〓樣男と成り申すまじく候ふ。勝つにも負けにもかまはずのりこえ、一戰遊はされ此の川を墓所になさるべく候ふと、眼に角を立て申し候へは、時大將手を打つて扨て投て尤も里極なりとかく云ふに及ぼすとて、江土川をこえ、大利を得られいまふくかつせんたるとなり。大阪表今融合戰にも又兵衞鐵砲にあたり焼をさぐり見て、大阪の御運もまだ强きぞ我がて、さき手淺しと云ひたりとぞ。遺の八〇家康公慶長五年七月會津御發向の事
かげかつじやうらく關が原御陣起り候ふはじめ、慶長五年七月家康公秀忠公亜萬にて會津(御渡間なるれ誤ふ。しらPこれは景勝上洛いたされず、香椎原に新城をとり立て、諸浪人を集め道橋を修理し、籠城の用意を聞し召しゑ御退治のため此の如し。景勝大に驚き香椎が原新城は、直江山城守上意得て公儀濟みたる上なり。又在國は秀吉公御在世の砌り、五年在國の御いとま濟みたる所なり。然れども押し付けて御征伐も有リ(アルロ)候ふは、弓矢とる身のならひ一矢仕るべしとて、百三十萬石の諸侍のこらず呼び集め、御菩提所雲けんしんみえいだっぴくち〓〓洞院と謙信御影堂毘沙門堂に於て、一紙の起請文を書かせ、要子な會津の城へ籠め口々に燒草を込めおき、景勝は家老物頭をあつめ、會津は七口あり。殊に背炙南山口は會津を見下し、中々籠城なる所にてなし。家康公御父子白川口に着陣候はゞ、通寄に仕かけ野合の一戰をとげて勝ち候はゝ、あとを這うて江戶は扨ておき都迄切つて登るべし。買け候はゞ士卒もろとも白川な状にして討死仕るべく候あひだふ。下野と奥州の境白坂より登川まで二里の間、草籠が原といふ所あり。よき戰塲なれば竹木を切りかけ地形を切り平げ、白石城を大手の一の木戶とし、一番合戰は安田上總介一萬三千餘、二番合戰に上げげつか島津月下齋二萬七千餘、白川の城に籠り、家康公御父子御着陣候はゞ草籠村へ押し出だし一戰じき若し勝たずば白川の城へ引きこもり、四方の人數同枕に討死を遂ぐべしとさだめ、士卒上下繼維子血脈を頭にかけ家康公を待ちかけ候ふ。景勝只一騎背炙南山口の嶺にのぼり、長沼の地形を見て、それあんないしやCasより樵夫を案內者にして山中を通り、白川口境の明神にいたり、人數押しの道を見積り、密に了簡をみ定め候ふは、家康公白用の城を攻められ候ふ處を長沼より築れて見置き、山中を人數が引き境の輿神にいたり、家康公陣取の後へ出で旗本へ切つてかゝり、手詰の勝負を決すべしとつもり置き候ふ。上杉家中にたれも知るものなし。近日に家康公御着陣、御先手機原式部大輔原政すでに太田原に着く。太田原は白川より一日路なり。景勝これを聞きて八千餘を召しつれ、ひそかに會津を出で、南山賞炙家康公白川表へ御着陣一戰候はゞ山中を推着思ひもよらをこえ、此の山を背に當てて長沼を取り、ぬ後へ廻り、家康公御歳ネへ切つてか〓り申すべき覺悟にて陣取リ候ふ。八千はあまり小勞にて候ふと家老ども異見仕り候へども、謙信以來の吉例とて承引無之。直江·齋藤·千坂等申し候ふは議信公5御代の古兵共過牛死に失せ、物なれざる人數は八千はいかゞに候ふと申し候ふ。景勝は勝利を得ば八千に不過候へども、皆々申す所餘議なしとて許容有リ。是れにより千坂·齋藤·新津·三室寺等ニ萬にて長沼へゆきたり候へども、景勝さしづにて三里あとに陣どり候ふ。若し家康公白川へ御着陣候は〓+み送御大事に寵りなるべく候ふ所に、土方にて治部少輔をはじめ、五歳内·西國一圓に亂れ伏見へとりか遺
かり候ふ由、家康公小山より江戶へ御歸城なされ候ふゆゑ、景勝手立相違仕り候ふ。若し白川城御攻なきれ候ふとき、景勝八千にて御後より不意に仕かけ候はゞ、ほとんど御一代の御大事たるべきに、257かく御運つよき御大將とその以後とりさた仕り侯ふ。右の通り故氣勝も會津へ引き入れ申され候ふ。八一秀吉尾州進發の事はCafe 8秀吉尾張に發して信雄·源君を征せんとす。先づ泉州岸和田の城中村式部少輔一氏を籠め置き、紀愛州の根來雜賀の一揆を押へしむ。信雄密に根來雜賀の一揆をすゝめて、秀吉大阪を發せば必ずその跡を責めて、秀吉の巢穴を破れといはせられば、一揆等同意して天正十二年三月十八日、二萬ばかり海玉子g陸に分けて堺の浦へ働き出で、大阪の空虚を襲はんとす。一氏下知して大敵なり。容易に戰はヾ尾張さだなり比時號次郞俊の合戰に害あるべしとて一人も不出。泉州の國侍に眞銅五郎右衞門員成國ヨラスメ十歲歲從從つ〓て陣中に在リしが、一氏に乞ひて一揆船手を働くと見え候ふ。某在所大津に家人の子妻を差し置き候へば、參りて片付け候はばやと申しければ、一氏尤もなりとて之な許す。眞鍋手勢百卅餘にて大津へかへれば、舟手の一揆大津を差して押し來る。大津の混亂斜ならず。留守に殘りたるものども昔小八一1眞鍋出で來れば少しは安心すといへども城のありし跡に、妻子を連れ行き戶板疊などにて圍ふ所へ、一揆は千餘騎味方は百餘、對當すべきにあらざれば、士卒危み恐れて敗走の機あり。眞鍋が與力に秋Bお四元眞鍋に向つて山亦之丞と號する大剛の男士有り。其の己前一日に鑑を七度合せたる程の覺の者なり。usちかん之うかやうなる時節が肝要なり。大將の心うろたへる時は士卒役に不立ものなり。よくよく合點ありて下た知せられよと云ふ。眞鍋その仕形は如何。秋山が日はく、今の仕形三ツ有り。第一は妻子を古城へとり籠め、城に據りて戰ふか、第二は妻子を堺の津へ退けて、我れ我れは眞九になり園をつき破り岸和眞鍋兜の〓をし田へ駈け入るか、第三は妻子を連れて堺の津へ追くか、此の三つより外なしと云ふ。めながら三ツの謀上中下は如何。秋山が日はくその一は上、其の二は中、其の三は下なり。眞鍋しからば妻子もろとも古城に據りて戰ふくるしから老謀を用ゐん。勇士秋山聞きて左あらば一人ものこらず擊死すべし、ま.不苦や、眞鍋が足をふみ刀を拔いて金打し、受宕八幡こゝに討死すべきぞと言つて思ひ切つたる有りさまなり。士卒是れに勵まされて必死を思ひ定めたる體なり。ほ眞鍋海上を見やれば、敵船巳に近付けり。敵は十倍の勢なり。取り卷かれては叶ふまじ、E迎へ戰つてこそとて演手に出でて備を設く。いちょっ、田製井出場·歌山又之宗ギ如して故の舟より平上ス所在お題々打ち立敵兵打ち挫かれてか拾遺
かりかねたる處を、眞鍋白旗を振つて先隊八十餘騎小松原より突きかゝり、眞鍋が兵田賀井左吉右衞5ひた門一番鑛を合はせ一揆を追つ立つる。惣軍亂れ討ちて、一揆を海へ追ひ浸して討ち取る數多-やう返し來る敵をげ、眞鍋が兵波防の芝手に弓·鐵砲を伏せて、打ち立て打ち立て防ぎければ、敵船さんざんに亂れて、遙の沖に引き退き、あへて寄る可き氣色もなし。一氏は眞鍋が働如何と思ひ、蜂後阿波守遙須賀小六家政庵と稱すに二千餘騎差しそへて迎に遣はしければ、眞鍋は思ふまゝに勝利ん得て、妻子を引きつれ峰須賀と打ちつれて岸和田にかへる八二八二朝鮮陣中加藤〓正馬の糠下知の事か3朝鮮の役に加藤〓正の陣所糠なくして、馬を飼ふに苦しめることあり。〓正聞きて樣なくば藁を細まよsかに切り、大豆に交ぜて飼へと云はれしかは、諸士〓の如くして馬も能く食して苦しむことなし。近世明暦年中江戶大火に依つて人馬の食乏し。御旗木の土新庄内蔵助古老の士に聞きけること有りとてち23〓稻の苅禿を堀り泥を洗ひ去つて飼はしむるに、馬の力落ちざることを得たり。八三秀忠公三州田原御狩の事なかづかさ理慶長十五年の春參州田原にて、秀忠公田賢を催され、本多中務大輔·九鬼圖書と件に依つて、御旗〓本にて見物せらる。圖書忠勝に向つて勢子凡そ六萬も有る可きかと中しければ、忠勝夫れ迄はあらじそれがしちがひがんしよく四萬二三千も過ぐべからずと申さる。圖書某見る處と懸隔なる違なりと心得ざる額色なり。忠勝の曰はく、されは高山より平原へ押し並べたる人數ぼ小勞ト多く見え、谷に集まりたる人數を山上より見れば、多勢も小勢に見ゆる物に候ふ。これを以て打ち見たる處はお萬餘と存じ候へども、ひかへて積り候ふと答へられぬ。の八四八四細川家鐵砲口藥入の事な細川家は足輕の鐵砲口藥入、革にて鼻紙袋のごとく縫ひ用ゐるに、66以て捻入るるに利有りといへり。要指を事の急なるときに至つて、
八五秀吉岐阜攻の事〓だ〓豐臣秀吉は智諫のみにあらず、天運に乘じたる人なり。織田信孝岐早の城に據りて秀吉を拒む。しばたやたがせきれ柴田勝家と約して、秀吉岐早を責めば我れ標瀨より出でて、秀吉を挾み討たんと謀る處なり。秀吉比·<げきらうたう〓〓これをしらず。巳に岐阜を圍まんとする前夜、甚雨有りて呂久江戶の河水激浪滔々たれば沈ること能やたがせはず。川の此方に陣す。勝家柳瀨に出づれば、秀吉岐阜をすてゝ柳が瀬に向ひ。洪水の故に信孝尾擊きずること能はず。勝家の謀は却つて不意に遇ふ端となり、又甚雨洪水は秀吉を〓へるにあらずや。後小田原の城を圍むとき、或南の海上は海賊九奥大陽寺をして美絹なのリ題し、國の手な合はx攻城の間五十餘日一日も東風なし。若し東風あれば丹を置くこと成り離き處なり。其の後小田原の海上東風なき日は上樣日和と云ひならはせり八六源君久世三四郞坂部三十郞へ物見仰付らるゝ事予子久世ニ四郞坂部三十郎を道はし敵合の樣子を見せしめらる。源君あるときの戰に、兩士御前ケ立つときに阪部は顏色勇進みたる體にて退出す。久世は顏色快からずその品惡し。御前に居られたる小姓の中に久世が體を笑ふ人あり。源君御扈從の方に向はせ玉ひ、坂部は生得の副者なり。此の故に多敵を何とも思はずして心に勞することなし。久世は生得坂部に及ばず、然れども勤め勵みて武勇を働かんと思ふ故、少しも樣子二方ならば生きて有るまじと覺悟する故心に勞あり。今見よ久世は坂部よリ二三町も深く働き能く見屆けて歸るべきぞと仰せらる。無程兩人歸リ來り、坂部より久世四町計先〓遠つて能く見屆けて敵のやうすを申し上ぐる。源君そののち右の兩士を評して、久世は心に剛なきを〓Hime知つて生得の〓有るものに劣らにと勵むゆる、その働一際踏みしめたる處有つて奥深し。彼が武功はいつとても成易きものと覺えたれげ、怠心ありて錬らざる處ありと仰せらる。品替りたれども是れていはつackに同じきもの有り。觀世左近は謠に名を得たる者にて則盤して安休と變す。人に語りて謠に三病有り。おほ、そたはも聲の能きと、覺えのよきと、拍子の能くききたると、此の三事備るもの多くは謠に成らずして止む。これ器用をたのむものは自ら滿てりとす。此をもつて工風積ます、功勞を重ねざるは、諸露の奥意を知らざるといへり。
八七八七豐前國紀伊谷紀伊彌三郞籠城の事ほは秀吉黑田如水をして豐前國に封ぜらる。日隈の城に一揆あり。如水の嗣子甲斐守長政兵を發して攻ぶめ亡し、その外所々の戰に利を得て武威廣大なり。然れども紀伊谷の紀伊彌ニ郞鎭房のみ從はず。その勇略逞しきこと等論する人なし。長政是れを攻めんと望まるれども、如水之れを許さず。長政本意かなきことに思ひ、如水に忍び密に紀伊谷より取り懸りて之れを攻む。ながまさ紀伊が兵勢盛んにして、くらつめ、長政の士大に破れて討たるゝもの數を知らず。長政馬を深田へ乘り落して、鞍爪まで泥に沈みてせんかたな密0長政今こそ馬を捨てば、敵に奪はるゝこと口惜しく思し.長政が馬は大龍寺とて九州一の名島なり。す.素ちだちひとり金ねても相へ呼和事件政利し長。我が無意意図をめなくは禁長政管がらばはたは馬にのり、大龍寺を敵に秀られなば甚だ證好なりと申き上げて來れとて退かる菅は跡に殘りてさまartざまとすれども、大尺なる馬の深泥に沒しぬれば、如何ともなしがたし。菅今はせん方なく片々の鐙をはづし持ちかべり、随分と祕術を盡くし候へども、七八人の力ならでは揚げ難く候ふゆふ、鏡を片よはかかく片取り歸り候ふとて出だしければ、長政能く計らひぬとて感ぜられたり。如此證なきときは敵に奪ひ取られたるかと、人の疑を得るものなれば、かく計ひて虛說の議なかられんが爲めなり。八八〓正の士腰兵粮を持たずして不興の事拾加藤〓正の士あるときの城乘に、金の熨斗附の大小をさして塀をこゆるに、後より尻を押し上ぐるものあり。我れを押し上ぐるよと思ひ乘り上リ、後に視れば數斗附のさやを切リ〓して金を取られたり。人皆油斷なりと沙汰す。〓正が曰はく、城乘を心として後を顧みざるは勇士なり。但し金ののし百じやくはいせんぢやうびれい付を指したるは若輩の故なり。戰場へさやうの美麗なる物をば用ゐざることを知らずと覺ゆ。末たのassもしき若者なりといはれたり。また或陣の野戰にて憲辨當を道ふに、或兒小性腰兵根を帶せず。そのをおやまめし:伯父燒飯を分ち與ふ。〓正これを視て、小年の花車風流もときによれり。陣中にて兵粮を持たざるはぶびくわたいをおじやくねん武備に怠れたり過代に馬を取り上ぐべしとて乘謁な取り上ぐ伯父若年のものに心を付けて數ふべぶびはげきに武備國ましめざる科甥に同じとて是れも馬を取り上げられたり0遺の八九直江山城守伊達政宗に加勢を乞ふ事
石川彌兵衞に兵衆二千餘騎をさしそへて遣はやす。直江長谷堂を攻むる時、石川兵を三手に分けて長谷堂に趣く。義元加勢を伊達政宗に乞ふ。ESO戰に及んで最上勢石川が兵な上杉勢と見違へて、系味方討に援兵にさゝれては先づ相遭ふもの多し。石川始め我が一譯の相印を上杉方へしらせざりしが故なり。然るに石川拙して無益印を示し、制薬を問ふこと定まれる軍の法にて知慮にも及ぼざることなり。55の兵衆を亡ほされたり。九〇赤井惡右衞門武勇の事ぶりやくやう〓〓さかんなん0.50 3815き但馬比賀美赤井惡右衞門は本小身の士たりしが、武略を以て漸盛になりてのち丹波牛國を領す。に一將有リ、二萬石許リ。感男にしてしかも娶害の地ん前に當てて拒ぎければ、赤井攻むれども利あ七らず。赤井古への兵書を讀むに、地を攻め人を攻めずと云ふ語あり。是れに心を得て彼の勇將を要害の地よりおびき出だし、一戰に大勝して其の首を斬りその地を取る。九一源君長久手御馬揃の事九〇九一勝負の理少しの競ひ後あり。長久手の役に、源君討ち勝ち給へば、秀吉の師おそるゝ色あり。秀吉衆を督ゐて出でて戰はんと男み立てられければ、衆奮激の氣を生ず。源君の兵、秀吉の目に餘る大軍おどろじを見て驚きたる體あり。源君明日軍中に令して、捕捕をし給へば、味方敵を呑むの心を起す。良將のする所知んぬべし。拾遺九二九二大阪夏御陣眞田左衞門佐幸村勇戰の事ゑもんのすけゆきむら〓Cry大阪夏御陣五月五日の朝、眞田左衞門佐幸村が物見馳せ歸りて、旗三四十本人衆二三萬計國府越よリ此方へ越し來リ候ふと告ぐ。是れ伊達陸奥守政宗の軍勢なり。眞田が士卒はや此の陣を押し出だしrepo給ふかと勇む氣色なり。されども障子に擧れ片膝を立て居たりしが靜に答へて、左あらんと斗にて外に言ばを出ださず。午の刻計また物見馳せ來り、今朝のとは旗色かはり候ふが二三本見え、人數二萬ゝんみやうかづさのかみたゞてる46松かげ故不分明候ふが、龍田越を押し下り候ふと告ぐ。是れ松平上總守忠師なり。幸村虚眠して居けるが、目を開きよしよし如何程もこえさせよ、一所に集めて討ちとらば心地よからんものをとて、是れに取り合はぬ有樣なりければ、皆早りたる心も稍〓靜まりぬ。是れ大敵を恐れしめず味方を騷が四
モノト、しめざるとのことなるべし。夕炊終つて後此の備所は戰に便なし。いざ敵近く寄らんとて、一萬五千ぜ餘正奇を亂さず前後を混ぜす、騎步次第を整へ押し出だせば、數假令十倍なりとも恐るゝに足ちずだうみやうじむらへんわたなべくらのす〓たゞすと思はれける。其の夜道明寺表に陣をとり、明くれば六日の早旦野村邊に至り、渡邊內藏助糺は幸村三一に先だちて、水野日向守勝成と戦ふ。糺は勝成を切り靡くること五六十步、勝成又守り返して糺を衝モント、義き退くる。互に刀聞三度に及んで純は深手な蒙り、臨に備を引き取りえなへを立て直し、、幸村へ使をにん七以て只今の追合に疵を蒙リ候ふ故、御人數駈引の妨と存じ脇に引き取り候ふ。且つ横を討たんとすた〓ろの勞を見て候へば、味方の一助たらんかと申し遺はす。幸村御働目を驚かし候ふ。是れより我等受ならAB中間け取り候ふと答ふ。備を進むれば正宗の多勢蒐かりきたる。野の地形前後は岡にて上平なり。s十丁ばかりひきぐして、道左右田嶋に連れり。幸村巳に兵を前めんとするとき、令を下して兜を着せず鎗を取らせず、馬の傍にひき添はせ、下知せんときを待たせたり。敵合十町斗になりければ、幸Eニ決めるbik村使番を以て兜が着せよと云ふ。爰に於て皆持たせ置きたる兜を取つて打ち着、忍の〓をしめたりければ勇勢新に加はり兵氣ますます盛なり。敵合巳に一町斗にならんと思ふとき、幸村又使番を以ひんぢんがうではて鎗を取れといふ。諸士手々に鎖を取りて種実を敵方に差し向けたれば、面々いかなる堅陣剛敵なり24/〓とも打ち碎かんと、別に魂を入れたるがごとし。此のとき幸村が先手半過ぎ岡の上に押し上りたる建處に、政宗の騎馬鐵砲八百挺を、先手より一二町も前んで一同に打ち立てたるに、鉛子の飛ぶは雹のくわやくひかりいなづま警3%ぢやうぜまこん〓〓如く火藥の光電に似たり煙は忽ち無霞となりて丈尺の間も見えわかず。幸村先手の士混々と打うbe p〓七斃されて、死傷するもの多かりしかども、一足も退く心のなかりしが、兜を着鎗を取りたる氣勢のば壯なるが故なり。幸村煙の中より先手に爰をこらへよ大事の場ぞ、片足も引かば全く沒すべしと下知zはうせいする聲耳に徹し、鈴の柄を握り平伏になりてこたへたり。幸村下知して、砲聲の絕え間に十四五間程せugづつと走り行き居敷き、砲聲の絕間にまた斯くの如くす。このとき幸村が鎗さきより一尺進みたるもニてつばうのあらば、今日第一の功とせんと言ひしに一人も此の先に出づるものなし。政宗の騎馬鐵砲といふ之らは伊達家の士の二男三男壯力のものを擇びて、本より仙臺は馬所なり、駿足を勝りのせ、奥州にて所所の戰に、馬上より鐵砲一放と定めて打たするに、中らざる玉は希なり。打ち立てられて備亂るヽ處ひぶDぼてい、、あ、煙の下より直に乘り込んで駈口散ちすに、馬蹄に蹂關せられて敵敗潰せずと云ふことなし。此の時騎馬鐵砲の土馬を入れんと駈け寄せけれども、幸村の先方近々と備へて折リ敷きたりと見て、漂ふ所に煙も稍薄くなれば、幸村此のしほ合をや計りけん、大音上げ采配を振つて蒐かれと言ふ、言の下拾遣の
よりみな起き立ちて直に突きかゝり、政宗の先手七八町追ひ崩せり。水野日向守勝成正宗をすゝんで復戰はしむ。改宗我が軍勞れたり。戰今日に限るべからずとて、從はず。勝成また忠輝を勇むれどもひつじ〓果さず。勝成は小勢なれば獨戰ふこと能はずして止みぬ。幸村未の刻迄合戰を待ち居たりしが、夫ね〓より練り引きに引きとれり。其の體肅然として追ひ討つこと藍はず。慕はば却つて彼の爲に控かるべし。東軍の諸隊見るもの感賞せり。九三同時木村長門守敗北の事九三同陣五月六日木村長門守重成若江に陣す。男は生れ付きたれども陣數は不錄將なれば、持口を堅めニずして爰には敵なし、敵有る方に向はんとて八尾にいたり、爰にも敵なしとて本陣に歸り來る。とき井伊掃部顯直率の臣盤若内膳物見に出でて、重成の備未立たざゐを見て、敵の虛顯れ候ふ、里ニ譲程被り夜更に出でずば入尾に行きて今愛に來るべしや。敵は道に疲れ兵額を遺はん處を討たば利あるべしと使を立つれば、直孝心得たりとて軍を前め、藤堂和泉守高虎と首尾な変ぜ討ちて大利を得たり。九四同冬御陣越前忠直卿の手仕寄の事えちぜんくわろもんたゞなほ同冬陣に越前黃門忠直の手の仕寄を付けに、夜に入りて長竹を以て仕け寄るに、城中より鐵砲高く打ち出だして、士卒一人も傷まず、是れ石川數馬がはかる處なり。人譽或老士これを聞きて城中の鐵Caf關夜といへども外るるこ砲は雖能く能くため込み土俵を以て、之を究むるときはと多からざるものなり、城兵これを知らずして石川が名をなせるものなりと云ひき。九五信玄の士小幡豐後物見の事遺九五重)否僞玄の士小幡豊後何れの賊にか散地にて物見に田でたりしが、歸路を敵に切り取られたり。豐後猶わち子靜に敵合の樣子を見終はり歸ちんとするとき、敵兵之れを追ふ。豐後初めて通りたる道より遙に脇にかず、在りし池へのり込み、馳せ歸りて敵の虛在りと申せば、信玄則ち兵を進めて利を得られたり。伊達政Hき宗の士茂庭周防或時物見に由でて、伏兵に圍まれて討死す。逃走せざるは茂庭が男なりと譽むるものあり。或人聞きて、物見は敵を見て引き取ることおそるゝにあらず。斥候は軍の勝敗に掛かる重任な四
わぎょへざるこれを譽むるはその道を不解が故なり、九六島原一揆の時寺澤兵庫頭知計の事り。九六ひぜんしまばらぞせき肥前島原の役に、賊は有馬の古城に據りて守城す。寄手の諸將大手の門に付きて攻むる時、賊門をかうやうてらざはひやうごのかみはたぶひらき突き出でたり。敵は高陽の塩利に依りて寄手を少し押し立てたり。このとき寺澤兵庫頭の旗率今行山路將監君兼ねてより旗差に令し、道端に生ひ立ちたる木にとりつかしめて、いかなることあはならりとも此の木を放すべからず。堅く提へて居とと含め置けけるゆふふれかゝる勢に押し立てられず他の備は敗軍に押し立てられて、旗色靡き亂れたれども、寺澤の手のみ全きことを得たり。九七源君御扈從中根左源太勘氣御免の事まつくらながとのかみかついへ肥前の國則ぞいひむらすけべ松倉長門守勝家は島原勝家領之の賊のことに依りて身上滅亡せり。勝家の士飯村助兵衛と云ふものらうく〓げいしうひろしまおみつもり는浪々して欧州廣島松平安藝守光盛の成下に來る。廣島の諸士島原のことを尋ね聞く。或時天野牛之助飯村に、城中より長州の手へ夜討はなかりしやと問ふ。飯村答へてその儀なり。松倉家はその備尤も影にし、雲火を投げ外聞を出だし、夜討などは思ひもよらずと云ふ。天野笑つて長州の家も末になりてことの意を解する人なかりしにや、古老の士あらば左はあるまじ。夜討のかゝる樣にしてこそなかね言げんたはうばいこうろん大利は有るべけれと云へり。天野は始め源君の御扈從なり。中根左源太と號す。傍輩の士と口論してしゆつぽんまつくらぶんごのかみしげまさ出奔し、後大坂の役道明寺口にて松倉豐後守重正に屬し、働功有りければ御勘氣を許され、淺野但馬たがもり守長盛に仕へ、祿二千石光盛の代迄奉仕せり。九八九八島原一揆の時紀伊賴宣卿明知の事すけたゞゆでなべしまのふしげら同陣二月廿一日の夜城中より黑田右衞門佐忠之·鍋島信茂·寺澤兵庫守の三手へ夜討す。寄手數輩ぞびa討死し、鍋島の手な竹東井横をやき拂ひ、賊の勢甚だ强しと注進有りければ、江月御城へ尾州·紀州·水月の三家其の外在府の諸將を、君されければ、みなこれを聞きて驚く色あり。紀伊亞相賴宣卿のみ近日落城すべし。鍋島家の井樓に火なかけし樣子、城中智略のたけしれたり、心を勞するに足らず。久みなよりのぶきやうめいさつ·しからずして吉左右あらんと仰せられけるが、程なく落城の告有りしかば、人皆賴宣卿の明察を感じけり。卷
九九大阪陣渡邊圖書卽知の事よ大阪の役に、運君渡邊圖普に加州の配場を見て桑れとて御使に遺はさる。渡邊竹束の竹一本拔きて三尺二寸五分に切り、隍際までの間を打つて委細に言上す。城より矢玉を飛ぼすれども中らず。後に源君興力三十騎同百人をあづけ玉へり。一〇〇島原攻竝河九兵衞足輕下知の事ひやうごのかみ寛永十四年肥州鳥原の賊おこりしとき、寺澤兵庫頭の士賊と河内浦にたゝかふ。寺澤家の鐡砲の將5足輕を下知し搏たするに、立ちながら搏たしむるゆゑ、悉く北げ走る。倒〓搏ち放せども敵を恐れてま面を上げず。俯して搏する故鉛子は處空にとんで賊に中らず。剪河九兵衞は足軽を下り敷かせ、膝架にて打たせし故一人も退かず。隊亂れず、箭して放せども、鉛子高からずして、他の足輕の搏ちしは異君きなり。これ定め難き法にして左のみ奇策といふにあらす。大阪落城元和元年よりこの時迄、年月相去ること廿三年の間すら、武事に疎かりしこと如此、况んや泰平巳に百有餘年、常に是れを論じ是れを一〇〇習ふとも、習ふとも、或は其の傳亡せ其の理な違へて末迷ひなきこと能はず。必しもゆるかせにすべからず。一〇一伴助右衞門水戶家へ召し抱へらるゝ事uts同賊有馬の城に據り、諸將圍み攻るとき、賊强して寄手利あらず。上使板倉内膳正討死のゝら、松平伊豆守信調の下知として攻を止め、竹東を付け寄せ園むこと數重、只かれが變を待つて戰はず。伴Capくろだ空s助右衞門と殘する沒士黑四右衛門住宅之の備ん借りて居たりしが、永陣の間諸人氣力疲れ、勇氣も說term tao怠す。伴は晝夜物具を脫かず、整を枕として臥しける程に、相陣の者目悟しきことに稱へながら、今此の大軍に関まれ竹東·魔運の内に込めちれたり、賊徒多く切りたり共、物具を着する隙なき軍やあるべき、餘り心がけすぎて精根つきなば、城中糧盛きて死狂の軍には何の用にも立つべからずと云ひ合ぞむらだい-bo翌年二月廿一日の夜賊黑田の手へ夜討す。一揆の勢千百人、蘆塚忠兵衞·布津村代右衞門、大しろしやうなゝめなら宅ばん將分にて押し寄せたり。何れの陣も思ひもよらず周章不斜、上を下へ混亂す。伴はもとより甲冑な着じ館を放さず有りければ、一番に走り出で竹東を破り押し入り、敵を突き伏せ突き伏せ二人討ちとリ、此をよろし味は人人を添す。慈想に伴奏がいますをつている。必しもゆるかせにすべからず。一〇一拾遺
も又一人伴が右の股を突く。是れをも奪ひとり、鎗二本ながら得たりしかども、腰の疵痛手にて立ち揚1ること叶はず。に對い之之際感謝雷謀の表は醫問或致人垂涎次來源を進むほるといと七僕層にかけて小屋に歸る。同廿八日落城には件の症を痛みて手に合はず、後平愈せしかば忠之伴に祿八百石與へらる。伴辭して臣は先知乏しく、且つ武功とてもなし。偶〓此の度御恩にて御備の端に被差置、少々疵を蒙る迄の操有つて三、過分の錄を賜はること身の幸甚だしといへども、手疵深手ゆゑ未だ愈えず、自由の働心元なく候へども、自然以後御用有らん時役に立つべしや、その段計り難く御免を蒙るべく候ふと云ふ。思之烈つて彼れが心中知高不足と思へるならん。我が陣を借りて出陣せしつみかろ、た上は我が家人なり、臣として主命を背く界輕からず。彼が言は理有りて實なし。然れども武功に對し存分を止むるのみ。他家に仕へて士或に有ることを許きずとて這ひ出されたり。程經て水戶殿中にのぞみ〓水戶黄門賴房卿忠之に向ひ、我れ大望あり叶へらるべきや否やと仰せらる。黑田何事にも承りだわ候はんと諾せらる。頼房卿笑うて先づ〓〓滿足せしめ候ふと謝し、別儀にあらず、伴助右衞門と申すをほ浪人足下構あるよし、是れを許され候へと仰せらる。忠之辭するに術なくして諾す。之に依て伴は水戶家に仕へ、祿二千石足輕三十人頂かれり。一〇二島原落城足輕陣佐右衞門手柄の事同落城の砌細川家の足輕陣佐有衙門と言ふもの、二の丸の邊にて鐵砲に申り死にたる者の首かとりたゞとしまへがみ否忠利て、數首の中へ入れ置きたり。忠利前髪付きたる音はののに並べ置くべしと令して類を分ち、之5轍を以て陣が得たる首を差し示し、若し此の首張將四郎が曾とも旨ふべきものなり。見知りたる者は6よ、なきやと有りしに須佐美權之丞見知り候ふといふ。則ち呼びて見せらる。須佐美能く見屆けて四ケ公に〓〓年以前四郞を半年ばかり召し仕ひ候ふ依之能く見覺え候ふ。第一の印に左の耳の側に信あり、是れは可疑もなく四郞が首なりと云ふ。然らばどて、生け揮りたる四郞が、をを呼びで見するに、一目見て落淚ゆひやうかはし、我が子四郞が首なりと申す。忠利則ち軍鑑畑忠庵を呼びて、大將の首は髪い結樣替り有りと聞くゆ.たゞとし其の通りや。畑答へて如命、大體常の如く結ひて、ののををへへ折り候ふ〓申せば、ゆ忠利下部の者にしし令して首の髪を令結仲間馬檜杓に水を入れ來り、件の如く結び終はりければ、忠利使者を以て石谷に四五ぢ十藏へ此の首大將四郞が音に似候ふ故先づ進じ候ふ。尤も不隨猛又御吟味可有數と申し送られければ十藏則ち使者に對面おり吟味の趣を聞き屆け、との上は訝るさとなし。去りながら猶又牛捕拾
らにんべつ〓〓わに尋ぬべしとて、數人別々に引き分けて問ふに、皆四郞が首なりといふ。十臟も上使信綱も相共に忠利の陣に來り、手柄を被賀飛微を以て江戶へ注進有り、輝にこの功に依つて新知千石與へられたり。一〇三一〇三松山新助の勇將中村新兵衞が事書たび〓〓無津半國の主松山新朝お男將中村新兵衞度々の手机お願しじれば、時の人是れを館中村と號し、武しやう〓〓ひ者の糠梁とす。羽織は猩々緋整は唐 冠金纓なり。敵これを見てすはや例の還々緋〓唐冠よとて、に未戰はざる先に敗して、敢へて向ひ近づく者なし。或人强ひて所認して中村之れを與ふ。その後戰ほこ塲にのぞみ、敵中村が羽折と歴とを見ず。故に競ひかゝりて切リ崩す。中村戈を撮つて敵をころすこと許多なれども、中村を知らざれば敵恐れす。中村つひに戰沒す。依之日はく敵を殺すの多な以て勝に非ず、感を縣して氣を奪ひ勢を撓すの理を曉るべし。一〇四大坂攻の時平野村失火安藤治右衞門遲參の事考大阪陣のとき平野村に失火あり。旗本の面々馳せ聚まる。安藤治右衞門後れたり。皆問ふ如何我等書一〇四大阪陣のとき平野村に失火あり。安藤治右衞門後れたり。皆問ふ如何我等Sbは先手を心ともなく存じ行き向うて見て參り候ふ。とく參るべきを旗本は別事あるべからず。若し變あらば先手なりと思ひ馳せ行き候ふ故、仕辺に時移りて遲參に及び候ふといへは、皆その心懸を稱す。一〇五城和泉守長盛讒言の事猪大阪の冬陣の松平武臟守利隆は神崎に軍し、弟左衞門督忠繼は尼崎に軍す。忠繼人衆推し出だし、のか、矢野兵重·佐分利九之雲を物見として蜆江の地形を現しむ。二士歸りて兩方沼にて前狭く末廣く、身元々起た五五七方の爲には利鮮く、敵の爲には便ありと申す。また由井伊豆·丸山豐後渡瀨淡路が差し遺はす。三pたゞつぐや士は却つて味方の利あらんといふ忠繼矢野·佐分利が言ふと相齟齬するを以て、其の故を問はるゝかたに三土君公人數を推し出だるざ玉ふは合戰金致ませちるゝに非ずや。身方大軍なるを見て、敵地の利なきときは必ず悔れて出づべからず。君公合戰を挑まるゝとも得べけんや。敵地の利を賴みて出だす處を、身方は大軍なり、長々と出ださせて後急に討つは、勝つことあんの內に候ふ、若し人數を向よけられば、早きを善しとす。利隆公の備へ續き候はじ、敵見をなして未だ戰はざるさきに引き返し候なんぢらsinfはんと申せば、忠繼汝等が云ふ所尤もなりとて、造作もなく敵を追ひ拂はる。利隆に之を見て、勇み遺
進むといへども、目付城和泉寺永盛源君の命なりと云うて強ひて之を制す利隆憤りて兵を收めん8〓や否やと思惟する處に、阿部四郞五郞諸手を巡つてこゝに來る。利隆この由を告げらる＼に、阿部兄だいがんぜんあた弟の身と云ひ、眼前の敵といふ、忠繼若し克はずば是れ兄弟を棄てたるなり忠繼は之れに克はば是1からぶけれ自ら怯のそしりを取るなり。兩ながら武家の耻辱なれば、只進むに如かずと云ふ一言に力を得て、ながもりせいこ〓永盛制すれども用ゐず。利隆の將士等始より貳あらず。何をか疑て沮止らるゝや。敵を見ながら都Dいて兵を收めば、師を起して此に來るもの、何の爲とかする。源君決して如此の非理の命あるべかこをどDないがしろにらずと云ふ。永盛齒をかみ小躍して汝等吾が言をば蔑す。その罪重し。必す言上を遂げて一々腹切らせんぞと大に怒る。利隆の將勿論のことなり。士たる者其の君の爲に腹切らんことは本なり、所甘ところなりつわたちゆうとかつせんおよば毛也とて、中津川を渡りて橫すぢかへに蒐かる。敵この兵勢を見て、中途より引き入りて合戰に不及。大阪沒落の後、利隆攜貳を懷き、兩陣の中に居て主客の勝負を料る。是れ弱を叛きて强を快くせんざんげんばんだいぜんとするものなり。讒言に遇うて、源君利隆を攻めせらるべきの沙汰あり。利隆番大膳を以て、毫厘もこゝろざしひぎみなながもりしょうかレ不忠の志非義のことなし、皆永盛が所爲なることを陳ぜらる。番は斷養の卒より經上り、騎士の將あづか世ほど31tyべんぜつつてびらかれんとなりて政を預り聞く程のものなり。始終少も蹶かず、辯舌審に子細をのべたり。源君はじめ簾たあいを隔てて、利隆何なか陳せんと怒らせ給ひける。番が言ふ所理明かに證正しくして、疑悉く解けけれんだん〓〓じやういれば、簾の外に出でさせ給ひて、段々聞し召し届けられぬ、以後を愼めとの上意なり。番頭ん疊に付だほんだ5かたじけなか〓けて拜して立たず、本多佐渡守正信御前に在りて、罷り立て忝き上意なり。歸りて此の旨申し聞かばんなほcar〓〓せよとありけれども、番猶立たず。正信事濟みて起たざるは故あるかと尋ねられ、其の時少し頭を上はゞかりおぼげ正信の方を見て、憚多き申事に候へども、以後を愼めとの上意は利隆が誤なき段、未だ聞し召し届けられざる處有るかと存じ候ふ。是れより先に嘗て過ち御座なく候へば、以後も亦只今の通に候ふ別に愼むべきのことは候はずと申す。源君重ねて巳に利隆の誤過なきとを知れり。更に疑や理とんしゆさいはいかへまさのぶいかぎばん遺らずとの件なれば、その時頓〓再拜して謂る。正信以下座にある人々大に電を嘆美せり。
附雨夜燈錄-權現樣豐臣太閤に御對面の時の事まとよとみたいかふこたいめんわだうぐあはだぐちよしみつめいてるたからご天下の寶と權現樣豐臣太閤に御對面の時、太閤我が所持の道具梨田口吉光の銘の物よりはじめて、あつ表とときだうぐひざろはうもついふ物は集まりて候ふとて、指を折り數へ立て申され、さて御所持の道具認藏の費物は何にて候ふやごんげんさまおぼと尋ね申され候ふに、乃しかじかの物無御座候由權現樣仰せられ候ふ。もの偖仰さられ候ふには我等には左たゞしごくだいせつなとかるぜんかい樣の物之れ無く候ふ。但し我等を至極大切に思ひ入り、火の中水の中へも飛び入リ、命を塵芥とも存さむらひばしためつよしうおそろでごせぬ士五百騎所持いたし候ふ。此の士五百餘を召し連れ候へば、日本六十餘州忍しき敵に無御座候レミはうもつへいぜいひぎせまめんふ故、此の士どもを至極の實物と存じ、平生認藏に存じ候ふと御答ありければ、大闇赤面して返答なかりけり。-權現樣花女を御使にて台德院樣へ菓子を進ぜられし事マイルといんまよあそおぼごくしよざまたいとくゐんさま之どすんぶ權現樣駿府に御隱居遊ばされ、大御所樣と申し奉る。台德院樣江戶より驗府に御出でなされ、二のとるあまりごたいりうごんげんとまるちやCamしやうぐんわかたびぞよひにつき丸に二ヶ月餘御滯留なされ候ふ節、權現樣阿茶の局を召して、將軍には年若き人なり。旅住居二ヶ月つれ〓〓つぶうらみちなぐさみなになりぬ、夜中徒然なるべし。花を使にして菓子をもたせ夏道より忍びやかにやれ。もし慰にも成わいかくしんぶりぬべきなり。落となたると問れなぜは心なおろしに藏がか得にゆくなかぐと何せヨル節CAFEEじやういころおよちゆうだいゝちびじんこととりつくる阿茶の局御心の付きたる上意なりと御請して、花其の比十八歲、女中第一の美人なりしを殊に收繕はげまふらcafeころうらみちひそかあちやせ、下女に菓子をもたせ、初夜の比裏道より密に參らせけり。內々阿茶の局よりかくと申されければ、たいとくゐんさまおんかみしもヌはたまゐごuしんと台德院樣御上下をめし待たせ給ふ處に、花發りて御庭の月をおとづれければ、台〓院樣御自身月を明むらおほどしよさふけられ、花を上座に直し、落至を御取り為はに天御所權す下されたるなるべしとて御いたゞきはなさう〓〓かへこぐちはなかれ花早々歸られ候へと仰せられ、光に御立ちなされ、戶口まで御送りなされければ、花兼ねてたくかへごんげんざまりちみしど遠ひていらへの詞もなく歸りてかやうかやうなりと申しければ、權現樣聞し召し、將軍は律なわはしごぎ義第一の人なり。我れ梯子なかけても及びがたしとぞ上意ありける。附錄雨夜燈三三新太郎樣夏目氏の忠死を御賞歎の事みかたがはらはまうごにんぞ〓さむらひ三河國箕形原の合戰に、權現樣御負けなされ、濱松なさして御人數屬れ候ふ時、甲州の上大將秋
たびく〓山伯者下知して、黑鹿毛の馬に乘りて鎗をばもたず、采配を腹にさし度々取つて返す。武者振敵の大ま將ぞ(權現撥御事)追つ詰めて討5取れとて急に追つかけたり御馬廻り殘り少く討たれければ、權現樣にも御討死の覺悟なされ、御馬を引き返されし時、夏目長右衞門こゝは御討死の塲には候はず、早御退なされよと申して、御馬の口を濵松の方へ引き向け、鎗おつとり、御馬のさんづをたゝみかけて叩きけれは、御馬かけ出て敵と遠ざかりぬ。長右衞門踏みとゞまり、敵の多勢に取りまかれ、鎗の柄のをるゝほど戰ひて討死しけり。大亂院樣の御時、御悅事ありしに、諸大名出仕にて、德川の御(ほん家御繁昌の事さまざま物語ありし時、新太郞樣(備前少將光政朝臣)やゝ暫くの間御詞もなく御座なはん之いされしが、夏目共有獨門其形厚にて、權現撿の御命に代はり申まずば、かやうに御繁榮は御座まじきよしを仰せられしを、大猷院樣聞し召し、德川家の土の節義の心を今更引き起したる詞なり。知者の一言とはかゝる事なるべしと、大方ならず御悅にてありけるとぞ。四四本多三彌木下肥後守義經辨慶を批評せられし事き木多佐渡守の第に三滿と申子は以の外に直言ふいの出だす人なり。台德院樣に御奉行申し上げけるに、或時權現樣三綱は能ゝすねる者なりと上意あり。其の後一萬石拜領なり。權収樣三彌を召し、料2〓簡を改め人柄を嗜む故ならんと上意ありげれば、三彌承リ、將軍樣は殊の外御奉行申し上げ能く御座候ふ。あの如くなる主君にすね串すは叙遠に候ふと申し上げられければ、權現樣三彌が持病又おこりたりと御笑ひなされ候ふ。又或時空若八九郎高館を舞ひけるを御上覽の節、武臟坊辨慶は世に勝れたる者なり。今の世には少かるべしと、權現様上意ありけるを、三彌進み出で判官殿のやうなる主君あま松平伊豫守りかね申すべく候ふ。辨慶は御座あるべく候ふと申されけり。曹源寺樣續改朝臣の御時御大名中御振廻の席にて、辨慶の事御物語に出でしに、辨慶ほしき事と評判のありけるに、木下肥後守末席よりいはんぐわんどのおにしょらや其の慶辨少もほしく御座なく候ふ判官殿の料簡になり申し候へば、区の家來は殘らず武藏坊や25佐藤兄弟になり申すべく候ふ。それ故何とぞ判官殿になり申したしと久しく心掛け申し候へ共、まだcaseぢ得なり申さずと曰惜しく存じ候ふ由いひ出だされしかば、曹源寺樣聞し召し、只今の肥州の理屈は拙者父新太郞が常申したる事にて候ふ、能き旦那になりたしと心掛け色々種々工夫し候へども、能き且公を那に成り候ふ道合點致し申さず。書物を出だし學問仕り候へば、能き且那の道知れ申すべしと一心不家にじ亂に存じ極め、それより思案分別致し古の聖賢の掟を稽古いたし、寢てもさめても忘れ申さず。少が
がてん自郵には以降落を意いにしても等等の中間の今日は國勢の森義にの臺、是如いましめ申したる段と、今の道理と一つ事にて候へば、肥州には新太郞流ノ申すものにてしやうび候ふ。此の上の道理之れあるまじく候ふとて御賞美ありけるとぞ五五板倉周防守大猷院樣へ草鞋を獻ぜられし事いたくらすはうのかみしげむね營板倉周防守重宗、大猷院樣にわらづ一足獻上有りて、是極は權現樣軍中にはかやうなるが能しと上いよおぼおご〓意なされ候ふを、能く費え候うて作り習ひ誤ふわらづにて御座候ふ故差し上げ候ふ。もし御用に御座uせいりつあ七ビ候はヾいかほどにも獻上可仕どぞ申されける。是是は灌現樣御小身より御成立逆はされ、吸しき下々aの情をよく御存じなされ、邪なる人のいびなしに御取り合ひ遊ばされず候ふ故、上下の志相通じて下々懇むる者なく、終に日本の主にならせられ候ふ。今日本をうけ保ち候へども、下々の情よく知かはし召されでは叶ぼざるといふ事を、わらづによせて申し上げけるむとぞ。芳賀內藏允忠功の事ごみ池田三左衛門芳賀内藏允は小身の比、國〓院樣〓〓〓〓〓の御右筆也。國〓院樣美濃の國岐阜の城を御攻め落しなされ、權現樣へ御勝軍の御注進狀を内臓允に仰せ付けられ御書かせなされ、御床机に御座なされ候ふ節、城中の鹽硝職に火入りて藥飛出でける音夥しき事にて、山の崩れ懸るが如く、人々大に驚きみおぼしめ騒ぎうろたへしに、內藏充見向もせず少しも嚴く體なかりしかば、國〓院樣內々感じ思召しいろいろこい3たゞあのちにやうおんせめぐち御試みなされ候ふに唯者ならざりしかば、知行二千石下され御寵愛あり。大阪陣の時天滿橋御攻口なますともにんじゆリしに、御先手須加左京竹たはを村るるに御人數仝く候、御加勢下され候へと申し上げしかば、內蔵允に見分仕リ候へと興國院樣けんぶん(昭和三年度) (2014)仰せ仔けちれたり。肉磁元畫送テ羽織ハ〓く島に廻り行きて見分あかねぞめはんぶんせしに、のみのないにして和「愛むる職す上山のみのみと見なせもれもと內廠いうひつ金券後すえばんく鳥類なに讀書立立てんを損害者の方数行のの發發しづか換合ひて居たり。內職ためおり下りて所に川岸を行くを城中より鐵雄を打かくる水に籌きて殊に烈しあしかぞとほて聞ゆれども、内敲充ちつとも騷がず足數をかぜへて篩リ、いかにも各〓たちの申され分の通り申し上ばんだ ぜんはるかぐべしとて御旗本へ歸りけるとぞ。後雷大島と兩人に御仕置伸せ付けられじに大勝は遠に考りてけいひたつ。。ひないサンあからて大勝に於きけげは、素晴へ覆いとう言うに興國院機レ割
な前にては十分に事の譯を得申し述べず。又內職光に云ひ達すれば內職充色をかへ左樣なる事且那へ申3さるゝ物にあちず、訓者は得取次数さずと荒らかに申し切つて、御前に參りては事の子細を申し上げりきぜひ藝御聞入れなき時は忍しく御せり合を申し、是非とも願の如く埒を明けて後其の人な呼びよせ、中々御おis聞き入れあるべき事にてはなげれども申し上げたれば、御上の御慈悲にて御聞届ありたるぞと申じ聞CaSあらそはいくたびけけるとなりそれのみならず嵐ス御時へ御酵老山上げほぞ申子群幾度とい全事な後には是れえを聞き傳へて內藏尤御爲を思ふ事大膳が及ぶべきに非ずと賞美しけるとかや。されば是を以て案ずるごんげんいつたんしよ「、國の仕置は極めて大事の物なれば、大廳が一旦の骨折とはくらぶべくもなき內戯空が患なるべし。七七飯田角兵衞其主肥後守を諫めし事井新太郞樣備後守樣へ御〓訓の事文文年中朝鮮より虎を引き來る。などや大將たち名古屋に歸り集られし時、鐵の領ルつけ国方より七八人取り付きて引きけり。朝鮮先陣の議彼の虎を大力の男あまたひきはり、どつと云ひてかけ出でならび消は居られし申ん通りけるに人々皆驚き騒ぎ立たる處に、加藤主計頭III脫立直し季を括り臂ん張てきつと嘉はち8睨まれしに、虎はしばし踏留りて〓正をにゐみて通りげり。加藤左馬助明は初より壁にもたれかゝりて居眠りてありしが、虎の通りつる後に、暫く有りて目を開き何事に騷がれ候や虎を牽き通れる故かふ忠と閑に言れしとぞ。主計顕の子屬後守點は犬に之に劣れる人なり。或夜近習の士〓物語して我は大力になりたく思ふなり、重き具足二領打ち頂れ着て軍に出でなば、鐵砲の恐しき事有るべからずと云はれしな、間負最極性的のもり合いをくをえのあけりはあめあおりになんたて、金井右衛貴ハハモエイの線てんめいも負はせ給はず、朝鮮國に攻め〓りて鬼將軍と異國の人も恐れ奉り候ひき。誠に死生は天命にて、御座候ふ。用心の分別にては益る事にでなく候ふ。但しよく戰へば生き惡しく戰へば死すると申す古語の候ふ。約の有些病気になけり第のエ然置し奪ってつる姿語は、のの上にふ道理明かに分かり候故、軍の場に至り候うても千萬の人數手足をつかふが如くになり候ふ。されば御家中の士の著なす具足は、皆大將の御一身に打ち重れ召され候ふと同じ事にて御座候ふ。もし御家中の狂Bis Pre百士心こゝに離れ候ひなば、假令百円手額の眞量を省し後をとも何の御用に立ち申すべく儀ふで敷か附
しき御一言に候ふといひて退出しけるが、免勝には何とてあれまでには劣ちせ候ふにやとて、聲を上げなく〓〓て泣泣出でけるとぞ。其の後忠廣滅亡せちれけり。近頃にも薪太郎檢の仰せに取り傳へたる大氣平何の用にか立つべき。家申の土の力を發らず用に立てきせなるにはほふ敵はあるまじ。大名の身にて力p一艘を賴みにせんに日惜しき事の至極なりと、備後守樣に御城め有りしも、飯田と同ビ理にこそ。八松前伊豆守用意の事八松前伊夏守〓祿年中京。部町奉行動められし時、海保支付といふ〓師参りて、ま紅梅のよく開きたるをだa生け置かれしを見て、御所司代狂びにこれた機なるではかそうの物作旨市まずら申しける伊豆守とかくの返答なく落淚せられけり。友竹いがなる故にやと案じ居たるに、や〓あつで能くこそいはれたれ、誠に左樣なるべし。ach我等不宜の身にてかゝる頂き後漢を仰甚蒙り或勢あるを知らず、四五達うかうか·氣道はしく落淚したるぞとと心付かざるは大きなお油斷なり。いはれしどなり。假物の一音にもなく心名付けちれしは〓言の君子の道なるべし。是れに付けても大事の役ぞと思へば、されば此の人の仁2德京都にて後までも申し傳へけるとぞ九九古の名將學問和歌を嗜まれし事井酒和田喜六器量の事太田持費手形にと読す後4種上杉の家老なり。鷺野に出でて雨にあひ百姓の家に入りて養をかし候へと云はれしに、若き女物は何ともいはずして山吹の花一枝折りて出しければ、花をくれよといふことにてはなしとて腹立てて締られしは、是を聞きし入の、それは、交六、宅東六道発はさけぎも有吹のみのひとつだになきぞかなしきと以外者者数の全にはいないとcafe持資騒きて吾れ是程の事をきへ知らで首、めめ娘に劣れる事口惜しとて、其れより書をよみ歌に志をよせられけり。半趨國へ単を出守時間延の海邊に由めよより若目やほりたり、S潮湛へたらば通り難かるべし如何とい〓きひも時、折部夜半なきに、持資いざ見て來らんとで馬を乗り出しげるが其盡珂リ潮は干たりとで軍をは通されけり。されは、窒遠くなり近くなるみの溶子熟女く各に御の意千をぞしる産とよある歌あり。それを思ひ出して千鳥の聲遠ぐ聞えたれば潮の千たるを知りだるどなり。又退口に
ねあ、せ利根川を波す時是を食中にてくらきはくらしいつこか表示なるべきと口をにいひけ持實せそこひなき淵やはさわぐ山川のあきき瀨にこそあだ波はたてばとよめる歌あり。波のあるき所渡せと下知して難なく淺瀬を渡りけり。されば昔より武將は必ず學問に心をよせ歌の道を知り給ひけり。奥州の合戦に八幡太郞義家、安部貞任·宗任を攻めて衣川の減にうしろ追つ詰め給ひし時、きたなくも後を見する哉物いはんとて、533衣のたてはほころびにげり、と云ひかけ給ひしに、貞任しころを傾けて、年をへし絲のみだれの苦しさにと付けたれば、八幡殿すげたる筋をさしはづし給ひけるとぞ。かゝる烈しき所にてかくつけげるこというにやさしき事なるべし斯くて八幡殿上京の後、宇治の關白殿に參りて軍物語ありけるを、中納言匡房卿聞きて、.器量はかしこけれども軍の道は知らずとつぶやかれけるを、八幡殿の郞等聞きてにくき事を申され候ふと八幡殿に申せしかば、八幡殿子細有るべし〓て、国房の中納言車に乘られける所へ參りて今經有つて、つが持實かゝる烈しき所にてかくつけげることて弟子になりて學問し給ひけり。IS永保の會戰に八幡殿金澤ハ城を攻めらるろ時、一行の雁の苅田の面におりんとしけるが俄に驚き飛び亂れけるを八幡殿御覽じて馬をひかへて、中納言殿に學問しげるに兵法に鳥起る者は伏なりと·ふ事あり、定めて伏兵あるべしとて、野の三方を取り卷かれしかば、案の如く三百餘の伏兵居たりしを攻め破られけり。八幡段學問に心をよせ給はずばなどか斯る事を知リ給ふべき。右大將賴朝卿和歌しいかに心を寄せ給ひ、近き年價玄デ譲〓兩人とも時歌を好み給へり。滞生飛驒守氏〓は伊勢の松崎十二萬あひづはいりやう〓しづまうしやう石より奥州會津百萬石を太閤に拜領あり、奥州を切り認めたる無雙の猛將なりけれども極めて和歌五五六をすき給へり。氏郷の家に佐々木の鐙といへる名高き鐙ありけるを細川越中守東京所 ありけるに、家來共是れは名物にて候ふ。別の似よりたる鐙進ぜられよと申ししかば、なき名ぞと人にはいひてやみなまし心のとはばいかがこたへんがといへる歌の心の恥かしきとて、彼の鐙を贈られけるとなリ。元弘の亂に菊池寂阿入遺が後醍醐天皇ちよくめいの敷命にて、敵の城に寄せける時、櫛出の宮の前にて馬のすくみたりしに、Cumすぢもののふの上箭のかぶらひと筋におもふ心は神ぞ知るらん
fとよみて忠義の爲に命を棄てし、皆文武の人と申すべし。大懸ばかりにも非ず、名高き士は、皆書を讀み學開し和歌をもすき申しけり。梶原が一の谷にてあづさゆみもののふ内とりつたへむろ梓弓ひきえは人のかへずものかはとよみ、奥州を類朝劑攻めらるる時、白河の關を越え、給ふに、梶原、Cat數鼻に墓業のつ順をはきはせそ者がこゆれば間字しなし、ふとよゐけるとかや。すべて學閉して名高さ男七多し。文武は二つならず。詩歌を公家の玩物と思へるは無下に口惜しき事なり。近頃大猷院殿、交戦の問えある士を階国の中より十七人揭み田さを絵ひし。は永井情浪守の家臣酒和田喜六、人人てて、芳野山他きくこおの朝な〓〓こゝるにかゝる峰のしち雪ない〓〓とうきは、おしり、もり茶の「素な、高なくるは以上のときてなし彼セヤンの十七人の中へ酒和田をも入れさせ玉ひけり。此の酒和田花車屋流のみを心がくる人には非ず、林せいけん道春に聖露の學問をも尋ね問ひけり。信濃守江月の留守に家中勝手に迷惑して資六に願ひで金数がかCH3 U度よしを云ひけり。喜六則も信濃守にかくとも申さで、藏の銀子千貫目貸し與へけれは、信濃守江名高き士は、皆書をわがよ〓たもり文にめて、もうやき、にきにはなる。蓋發もの意義あるからは、喜六うけたまは承リ、されば其事に候ふ。只今私を御叱りなされ候ふ御志を存じ候ふ故、申上げ候ふとてSS.も御聞届御座候ふまじと兼て存に候ふ、申上げ候うて御聞屆迎御座候ふに押して貸し巾す事如何に御〓めいわくつかまつるべく座候ふ。又御趣意を守り申し候うて貸し不申時は御家中大に迷惑可仕候ふ。上方の商買、町人の銀を措りて過分の利士達はし町人に利を取ちざは無双公式とばば候ふ。御藏の銀子を貯へ置きしは軍用公用の爲に御座候ふ。御案中等三字数の人蟲之「おきず知行商の格定期はいし餃ふ事事用ぼ御座候ふ。これ公方樣への御奉公と奉存候へは大むね公用に御座候ふ。且又御藏の銀を取出し候へども少しもへり申す事無御座候ふ。十年〓に申し付け候間十年の間に本の如く返辨仕候ふ。是上に少しの揖もなく下には大なる益御座候うて、御家中忝しと存ずるは上の大益に御座候ふ故、たとへ私は告を蒙るともと存じ申し候ふ。外に御用人は更に存せず候ふ、ヒ一人の所爲に御座候ふ間、いかやうにも罪に仰せ付けられ候へと申しければ、信濃守閑日致されけり。一〇武邊は律義者にありといふ事附一〇
모든ぶへんいか律義なる者ならでは武邊はせぬよし昔より云ひ傳へたり。とうかぞへのかみをよまさがう33しやうめESつにんさうひ、これ加藤主計頭〓正剛の者をほしく思ひ、生の間目利に心を盡くし、cog zたゞりちぎ人相までな稽古致されしかども其の衝を得られず。ものぷへんものかとうさまのすけよしあきらぶ唯律義者に武邊者多しといはれしとなり。どのはたらは働をするといへども、又加藤左馬助嘉明も申されしには、踏みつめたる武功は律義なる者にあり。ふぶこうりちぎ氣さきのけなげなるものは人の目を驚かすほたのだんなたおとろたとへば賴みもなく旦那い感衰ひとりぎへて人々二心を持つ中に、Due獨議を守りて心がはりなき强みは、あの(B)ものまんいちいつたんぶ〓かつだんな律義者ならではなき事なり。詔ひ者ばたとへ萬一に一目の武邊ありても曾て類にならず。しゆつとうこゝろがちどやうなるも恥とは己れも知れども、はちおの其の恥を恥かしとは思はぬ者は、はちロづ且那の出頭を心掛け知行を取つて人に笑はるゝなたんなみアいつはりむさぼりしならくちやく旦那を殺しても身の爲のよき事ならば爲べきなり。僞しんと貪とは品はかはれども、落着は同じ事なりと云はれしとなり。aseちどやうあたたうぞくか、新太郞樣にも常に謂ひ者に知行を與へ置くは、ち盗賊を抱へ置くと同じ事なりと仰せられしよし。しやことばわりふ智者の詞割付を合はせたるが如し。一一常憲院樣越後家の訴訟御審斷の事まつだひらゐちご松平越後守米子なかりしかば、かとく森おほくらおぼくら家督は實の弟永見大藏なるべしと大藏も思ひ、又家中も大かた是れつゐしようをぐりみまさかじやちごかぞむぼくらどのぞと思ひ追從しけり。小栗美作あくまで邪智あるもにて、御家督は大倉殿にてあるぺしと云ふ人あれさやうおぼくらはつたSche吉zどかをダカリみまざかゆば左樣にぞあらんと返答す。大藏聞き傳へて悅べり。偖て江戶へ家督の事窺ひに美作行けば、大蔵もためいとまごひねんごろていみまざかざいかくめぐみかはn賴むとはなけれども、暇乞に事よせて念頃の體なり。美作江戶へ行き才覺を廻らして、三河守を立つぜおやういつばくはいしよ麥たら3みかは(ひがおぼくらたらBべしとの議定なり。一伯配所にての子永見賴母と云ふ。其の子を三河守といへり。永見大倉は賴母がはいしようおぼくらぼんいもしとかちゆうひごろおほくらと弟なり。是れも配所にて生まれたるとなり。是れより大藏大に本意を失ひ、家中日頃大倉へ取り入つめんくじやういひ3おぼくらまさびひとりたる面々もあきれたり。然れざも志を放露する上はせん方なし。実作は大隊が欺きたりを獨たひるふるたかじゆつこんめん〓〓とたう三河守をもり立てゝ權威を大に振ほんと思へり。大藏〓へ兼ねてかれて入魂の面々徒〓して、美作をジはだ愛をさとあるちやうぼんモしふりとおいもとむこ打ち果さんと、荻田主馬など張本たり。美作素知らぬ振して取り合はず。さては美作は越後守の妹婿ゑちごをひいちもんかちゆう名かちゆうざうどうなれば、子の大六は越後守の姪なり。一門の如く家中の士敬ふべしと云はせけり。これくり家中騒動うつたすねんけつおやうじやうけんゐんはじごじしんさうはうLSでんちゆうして、終には江戶へ訴へ數年決定せざりしに党憲院樣御代始め御自身双方の公事々御城殿中にて聞けつだん8th3たんてめおしざいどうげんじし召し御决斷ありて、越後高田二十五萬石召し上げられ、美作死罪仰セ付けられ、子の大六は曹源寺き)てんわやしば四ばひがしつくりにはレさい〓樣へ御預け、天和元東表月廿三日岡県敷ぢ場の軍、作 をにもだ死に付き付ける永見大蔵·をどたはちおやうじまるぎしととあっかミ、あまた荻田主馬は八丈島へ流罪、其の外死罪流罪に仰せ付けられたる土數多あり。此の取り扱ひに付き渡
邊大隅守八文島へ流罪松平大利寺閉門母付けられ、年年一月附門獨氣艦政十其異右れし上ガCafeと は醫後日出にて五萬石下され、#松平上町介廣瀬二萬石の內一萬石召し上げられ、酒井雅集守·久世大和らうちゆうしよくめ法威を家老用人に奪ばれ〓御老中職召し放されけり。是皆越後守暗弱にて、欺かれし故なり。常憲院げんそう樣の英斷、異國店の玄宗な太平の天子と申しゝに比ぶべしと、其節より諸國畏れ服したりけると也。三土倉市正中村忠左衞門を勸めし事山かさこんのしやうげん池田の御家の御家老士倉市正は四郞兵衛が養子にて、實は瀧川左近將監一益の先手の士大將岩田小つかひばん〓ぎんみあつけつちやう左衞門なり。新太郞樣御使番に、誰れか可然と御吟味遊ばされ未だ決定せず。市正に御尋ねなされ候CAへば、市正承り中村忠左衞門可然奉存候ふ。忠左衞門事私共に到し毛頭も謂ふ心のなき男にて御座候ふ。斯の如くなる者に仰せ付けられずして、誰か外に御座有るべきと譽め立てければ、新太郞樣御機つかひばんひss嫌大かたならず、忠左衞門に使番を傅せ付けられけり。日頃市正と忠左衞門とは大に不和なり。御前にての樣子を忠左衞門に語り聞かせし人ありければ、忠左衞門日頃の不和を少し後悔の氣色あり。又此の由を市正に語りける人ありければ、市正御尋に〓りて能き人を申し上げ給ふ事は御國の爲なり。毛頭も私の慮いはれしとなり。なきことなり。不和は元の通りの不和にてこそあれ。忠左衞門は吾が心を知らずとこれれぞ家老の職分全きは人ま出入し。ガンだち区たむとして事業毛利元就大內義隆に諫言の事井熊澤助右衞門格言の事附おぼっちょしたかい3巻奪た大內義隆は周防·長門、豐前不殘領國にて安藝·石見も領地なり。太宰太貳を兼ねたる故筑前も下ゴやろ〓〓ぶび知に從へり周防の山口に居城して、その比並びなき大名なりければ、漸々武備に怠り、道山を築し第ch〓かちゆうこくちゆう方々しする〓はりはるかた々、茶の會に日を暮し、家中國中の難義を露も知らず。仕置は家老の陶尾張守晴實に任せられしかさ、は、尾張守二心を持ちきざして、毛利元就是れを察し、或夜密に義隆の前に出で、古より國を奪ひ候ほふ事皆其の家の家老にて候ふ。それ故明君はよく家來を引きまほし、感を家老に奪はれず候ふ。威を心をつ家老に奪はれ候うては、役義を云ひ付け知行なやり使うても、其の主書よりの下知と存ぜず。家老よいきばひしだり取計らひ申すと心得候ふ故、其の主君はあれども無きが知くにて、家老役人の勞次第に强くなつうばあやふて保には其の主君を殺し關をも豫ひ候ふつ今の權子危く候ふ同、御心を付けられ餘へと申し給ひしかども義隆合點なく、遂に屋張守に殺され給ひけり。案ずるに是れは亂國の世の事にて、太平の時群
は君を殺し奉る事はなけれども、後に了介主有をだまして其の感な奪ひ取るは家走用人の常の事なり。されば熊澤助右衞門と號す新太郞樣の御時執政たりしが、常に人に語りて、やがて今の大名は家老用人にだまされ、我が國は皆家老用人の物と成るを知らず。下の敬ふを能き事としてだますといふ事少しも知らず、下の情露はかりも心付なく、何十萬石の身上にても、國を持ちたるにては有るべからずと語られしよし。智者の詞何かは違ふべき。思ひ當れる世と成りぬるぞ悲しき。四稻葉一徹文學に依りて死を免れし事稻葉伊豫守一徹織田信長に従ひけれども、5 a信長心解けす數寄屋にて茶を賜はり、其の席にて刺し殺すべしとて巧なり。a一徹數寄屋に入る時、相伴の三人挨拶に掛物の繪の讃を讀み治へといふ。是れは韓退之の詩にて、雲橫秦嶺家何在。けるに、相伴其の故を問ふしやうばんいつてつ一徹あらあら子細を咄しければ、雪擁藍關馬不前。といふ句なり。信長壁越に是れを聞き、一徹少し學問ありて讀みつと走り出でぞて一徹には荒勝負ばかりする勇士と思ひしに、a今聞く處文學にも達せり、奇特の事感ずる餘りに實を語るべし。今日のもてなしは茶の湯にあらず。ち言をしやうばんss其の方を刺し殺さんとせし巧みなり。相伴の三人皆懐四劒を差したり。今日より我れに永く從ひて謀を致されよ。ゆめゆめ害心を止めたりといはれければ、En三人の相伴懷より小脇差を取り出だす。一徹平伏して死罪を御免下され候ふ事忝く候ふ。私6內々今日殺さるべきにて候はんと察し申し候へば、證方なく是非一人相手を取り申すべしと存じ用意仕り候ふとて、是れも懷劍な取り出して信長に見せ申しければ、信長いよいよ其の心がけを譽められけり。-五中院內府幼き宮に後見の事井本多佐渡守謀計の事き靑蓮院の宮にや、幼き宮力に申院前內市通茂公御後見たりしに、或時將蒸盤のあるを見て、家司坊52官を呼びて、何とてかやうのはしたなき物を置きたるぞ。はしたなき業は本よりあしければ、譬ひ有りても御年ゆきての後は、御心付けて止む事も有るものなり。是等はさして惡事にあらざれども、此の事になれ空しく月日を過じ、御承圓の御志怠るものれればあしきものなりと云はれけり。誠に内府公の詞尤も至極たるべきなり。又或時其の宮へ出入する者尺八の名高きか御目にかけたり。大事の器とて折紙など付けたリ。かゝる所へ内府公御入り有りて、是れは誰が業ぞ、かやうのもの御目にか
くる事やあると云ふまゝに柱に打ちあてゝ碎かれけり。其の後尺八の主參りけるに、其の出み語りa聞かせ返す返す寶物打ち辞かれける事氣の毒なりと、妨官なざ云ひしに、尺八の生平しも苦しからず。た唯私の持ちたるを內府公の聞し召されん事恐しく候ふ。お聞きなきは私の仕合なりと申しけるとぞ。其の子道躬卿も嚴なる人にておはしけり。use人の後見にはかゝる人をつけ度き事なり。體臣秀軸に權現樣御對面の後、本多佐渡守正宿を召して、秀額はかしこき人なり。中々人の下知を受くへき人に非ず。まおどろ父太閤の跡み編ぎなんと驚き給ひて意ありけり。正信承りいや私はかり事にて秀賴卿を愚になし申さん事、いと安き事に御座候ふと申して退出しけり。秀賴卿の御臺所は、將軍樣の御娘にておはしましければ、佐渡守御臺所の上 女女 房に到面し、すべミて上下共に女は嫉妬をあしき事の至極とせり。秀賴卿は日本の主にて御座候へば、御召仕の女房大勢なくて叶はざる事なり。何とぞして秀賴卿の御男子御誕生にて、豊臣家の御血脈御相續めるやうに顧ふ所なれば、必ず美人を選み出だしあまた御〓に置かれよ、もし嫉妬する人あもば安とはいはせじ。我等科になし行ふべしと同じく云ひ含めけり、又秀賴剰の逝習の面すは遵ひては御實く御座なるれ候ふ事大御所殊の外稅に御座候ふ。常々強染を御慰ににされ、少々の間も御油斷なく御かゝり御座候ふやうに有りたく候ふ。御養生第一の事に御座候ふ。只今御年若きうち、何かと御心勞の事の有りては鬱症を御煩ひなされ候ふ。此の段氣の毒キ萬に御座候ふ。ゆめゆめ御仕置の事に御心をかけさせられぬやう候、とかく狼染の諂舞にて御養生第一に然るべきよし、身になりがほに大切らしく云ひお言なしければ、皆尤もと聞き請けて、秀賴〓色に耽り猿樂を好み給ひ、仕置の事毛頭も知り給はず。浜がなてや下の情は夢だにも合點無くあへなく終に渡亡し、蘆出矢倉にて自害し給ひ、日本の主を失ひ申されし事、本多正信の計なるべし。秀賴〓にも中院內府公の如き人後見たりせば、本多の計も徒となるべし。此の事は今太平の世なれば、敵國より大名を愚にすべきには非れども、今の大名は皆家老き335 bisを初めて重き用人の爲に愚に成り給へる事ぞかし。其の子細は主君下の情を知り能く人を用ゐ給へば己れが恣なる事なり難き故、いかにもして主着を愚にせさせ給へと、明暮の心の中に願ふ事和なねば、漢同じためしにぞある。此所だに大名の、辨へ知し召されんにほ、人にだまされ給ふ事あるべからず。一六名將たち質素にして下情に達せられし事ゆう子樣子を聞きて後、z則ち着られし井伊掃部鎮麵大阪を陣に物見人二をやる。雨に需れて歸りければ、
こふ小袖二つを脫ぎて兩人にやられけり。さて安藤帶刀大へへ袖袖をもらひに遺はし、我等かやうの事にて20.ズ交ごんげん着るもの二つながら家來に遣はし、着替無之候ふとて、帶刀の贈られし小袖を着革袴にて、權現樣交の御前へも度々出でられけるとぞ。今の世を以て見れば、三十萬石の身體にて着替のなかりしといふごんげんはあまりなる事と不審する人もあれども、大樣其の頃のありさま此の如くなりしなり。權現樣大阪だ夏の御陣に、御旅所御用意の事仰せ出だされしに、謄米五升·千鯢一枚·味噌·蟹節にて事足るべし。じやういび味噌も多く持たすなと上意有之候ふ由。か樣になければ武備は曾て以てはか行き難き事なるべし。掃とck CA部頭かやうに質素なりけれども、彥根は湖上より船にて都にゆくに便よかりしかば、太平の後は彥根かもんのかみけんやくの士ども大に驕リ、風俗あしく衣服美麗になりしを、掃部頭儉約にかへすべき道を積り、江戶ふり歸か七あさにはかる時、木綿の衣服を供の士の數ほど用意し、彥根へ到齋の朝假にくばり與へて着せられけり。彥根のたんな〓お久、家中旦那小待ち愛けて着かさりて迎に出でけるに、供の士一同に本綿なりしかば、不審する所へ、且那掃部頭いかにもよこれたる木綿の衣を着られ、駕籠の戶を開き、それぞれに言葉をかけらるゝを見て己が身を顧みて、りつぱの衣服引きさきたき心地して、それより人質素に成りけりとぞ。國〓院むら〓〓しやうやマvは村々庄屋に高一石に付米二升宛免るし候へとて、年號月日堀甚五兵衞殿と御自筆に遊ばされたる談を、今其の家に持ち傳へたリ。百萬石の御身の上にて、かく有りけん事、怪しきほどの事なれども、な是れは戰國の世とも申すべし。新太郎樣こゝの竹を栽ゑて杭にせよ。何村の種米はかやうにせよ。何usご3きの役はかやうにせよと云ふ類、御自筆に遊ばきれたる御書の、予が曾祖父に下されたる數十通、箱つに有りて傳へたり。今はかやうの事は郡代も知らざる體なり、衰へたる世のありさまにこそ。太平ひさらんわずだんあた〓か久しく亂を忘れて人々油斷し、かはあそび曖なる儘に士の風俗以の外になりで、は、エ.明暮酒もリ茶の會に無益の費をし、川遊·物詣に目を送りて、證該の力には心をを付けズ。馬其·武其いかに感りたらんとも知ら、云ちよしよく〓多く町人の家に質を遺はし、物語するなきけば、女色の戯れ言のみにて、士の道はつゆ語り出だしもさむしんぞくぼういうせず、又儉約に事よせて利欲に耽り、子あらぬむさき事をしても恥とも思はず、親族明友の難儀を救ふ心もなく、人の物を置りて透すみを忘るト雖口惜しき世のありさまなり。但し此の事は士の上ばかりにも非ず、すべて天下の人を四つにわかちて、士農工商とする事は、古より定りたる事なり。其の重だいみやうだいみやうき士があまた持ち給ふを大名となす事なれば、天下の貴人は大名にてぞおはします。然るに今の大名貧乏にさしつまり、買ひたる物の價をやらず、國中の士民の艱難を救はず、四民の中の第一の下劣のちやうにんやう〓〓ぼ町人を賴み、金銀をかり、それにて漸々取り續き給ふこと口惜しき事の至になり。天下の貴人として附
天下の賤しき町人に手をさげて、彼等が料簡によりて、やうやうに身體が持たせ給ふといふ事やはあせるべきされども世のならはしとなりたれば、し.是れを恥とも思はずおはしますこそうたてけれ。つくづく思慮おはしまさば、と〓と大名の恥辱此の上やあるべき。されば古より質素を能き事に、奢をあしき事とするは故ある事ならずや一七一七威恩を以て國を治められし事つね〓〓ぎよいき新太郎樣常々御意なされ候ふには、家中國中を能く治めんとならば威と愚との二つなるべし。威なたくして恩ばかりなれば、あまやかしたる子の〓訓か聞かめ如くにて用に立つべからず。又威許りにて殿しきを第一とせば、またさん〓〓よはつと上むきに納得するとも眞實はなつきたるに非れば、しやうばつ是れ又散々の事なり。昼て能くなづき、ゐ法度の少しも崩れざる如くに貫副を行ふを感といふべし。恩信なければ威も無用事なり。感なければ恩信も用に立たず。ゐ然れども畢竟の所は能く下の情を知る事大事なり。下の情を知せいけんをしへらされば因信も威も用に立つまじきぞ。兎にも角にも聖實の〓を稽古なくては、此の一事は知りがたしと仰せありきとなり一八佐藤五郞左衞門咄の事まへばしさかゐたのかみ忠吉ラなばかたまやくじん前橋の城主酒井雅樂頭100佐藤五郞左衞門直方な、殊の外崇敬にて、客人のあしらひなりき。或時五郞左衞門井伊掃部頭のもとに招請せられ、未だ掃部頭對面し給はざるうち、家老用人物語しける時、だいじ五郞左衞門申しけるは、大事と申すものは勿論少しのわざにても傳授稽古と申すこと御座候うて、師bes匠に便りて習ひ受け、其の上を工夫を盡くして、やうやうと合點參るものにて候ふに、日本にては至でんじゆ極大切の事に傳授もなく稽古もなく、自己の分別にて埓を明け候ふこと有之候ふ。各邊御存じに候ふ哉といふ。家老どもいや皆々存ぜす候ふ、如何と問ひければ、其の時五郞左衞門されば其の事にて候n〓ふ、一國の仕置にて候ふ。數萬の士民の一命にかゝり候ふ大事にて安危の里極にて候ふ。夫れ故異國してに超人貸入の数へかれか候ふ罰當世の餘に虚り候益を擔古いた今の君臣ともに此のふんべつあやふ稽古なく、自己の分別にて埓を明けられ候ふは、さてもさても危き事の至極に候ふと語りけり。附雨
訂新常山紀談下卷終明和八年辛卯秋九月八日家珍爲。今右雨夜燈一卷。備藩湯常山先生。所述也。臣嘗借諸案崎君脩氏。謄助爲人君盡天命筆職之志。云爾。工。寫取一本。以備樓體公子之覽。仰希公子且夕誦之。有〓以寫。以爲ニ發兌明治四十五年四月廿五日發明治四十五年四月二十日印複製不許住吉町二番地東京市日本橋區本石町三丁目東京市日本橋區編下談紀山常錢十三金價定電話浪花振替貯金口座 東京振替口座東京一九八四二番電話本局三六六六番二一六七番一九四九番一七四四番印發校刷行訂者者者行刷東京東京市日本橋區本石町三丁目十四番地加島虎吉市渡京至至大臣楊學生文庫第廿九編誠堂小壹部誠堂書店區邊日町赤古松町爲藏十番地桂月動社友民所附印恐懼諸跋
題解訂校生先月桂町大題解訂校生先月桂町大(逐次發刊)庫文生學(全五十卷) (逐次刊行)庫文生學(全五十卷)本美頗錢拾三金冊各價定製特珍袖本美頗錢拾三金册各價定製特珍袖卓拔解題-1日書刊旣〓-善豐富內容- {目書刊既嚴密校訂30 29常山28 27 26 25 24 23 22 21禪學名著集大太狂源平盛衰記三編續心學道話日百人一首一夕話何人も一本を藏すべき周到卓拔なる批評的解題は本岡各書の性質綱要價値を詳說す外閣言先哲名著の一大寶庫紀政談書談史下編記記下編全全全上編壹編全全大太川柳名句集源平盛衰記四編謠曲全平家太保元平治物武士道名著集近岡閤平刊政物談下編記貳編集下編語語記書目全上編全二編全10常9心8 7 6 5 4謠3 2 1南太益源平盛衰記西曾〓訓、學生及讀書家一般の讀物として史傳、學大町桂月先生自ら全卷を選擇し山紀我曲軒本朝史文藝、平遊道話全解題し校訂して多趣多益也全十外物語·$隨筆等の古典的名著を網羅す談上編記壹編記集上編訓上編傳全壹編上編全史上編20 19 18 17 16 15 14 12 13 11日本謠曲義西源平盛衰益常山紀先益一休諸國物語軒哲軒遊經修養、全十叢十、外集下編記貳編訓下編談中編記談史中編記下編訓全全全.全至便携帶至價廉格は節の文注御め纏取上以部五候仕可に引割一に特優良裝幀明刷品與賞良最の校學各
新譯漢文叢書第一編大町桂月先生譯評新本外〇史亀袖珍天金箱入特製特價金壹圓貳拾鎭譯紙數壹千貳百頁小包料金八錢本書は近世の偉人絕代の文豪賴山陽が一生の心血の凝る所識見卓拔筆力雄範古英雄一々紙表に生動し干戈の聲洗として机上に起る成敗の跡火を見るが如く大義爲めに明らかに天下の土氣爲めに振ふ實に東四無類の散文敍事詩なり現代の文豪大町桂月先生拮据三年之を今の文に移し文と就御飲食用所の定牛のKE日常陽茶を附し御門、明治卅の四るを築設して杏花洗特別game勘九香港电影厂て水壓力を示する。が常時を憚りて言ひ得ざりしことまでも遺憾なく顯はされて桂月先生獨得の妙を極む觀殊に天下有爲●士此書を閑却して自ら寶を捨つる勿れ新譯漢文叢書第二編友田〓剛先生評解新譯文章軌範袖珍天金箱入特製正價金壹圓拾錢評解紙數壹千壹百頁小包料金八錢◎東京朝日新聞評、文章軌道を普通の日本文に譯し(本文悉くゴジツク五號活字を用ふ)更に平島の口語文に通解し別に又語釋を施し文の構造法を說明し上欄に原漢文を掲げたり文章軌範評解の書として最も初學者の通じ易きものにして從來漢文の研究書たりし文章軌範は明治の日本文を習ふもの〓研究書となれり著者は文章〓授上に一見地を具せる人斯人にして斯書あるは世人の期待に負かずと云ふ可し註生先郎三知野濱新譯刷縮卷四十全文章は奔放自由を極め英氣の潑涮たる比喩の巧頁百八數紙本美製特珍袖錢拾九金價正妙なる實に不朽の天品世界の大文學書內容亦實子孟に豐富孟千の金文を和經して之に註解を附し上欄には五十音に基語評聞新賣讀く索引を添へ書中の一語を知るときは直に其全文を求め得るの便に供したり其の和譯の正當なる註釋の穩健にして平壹全易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟于の書は其附錢八稅郵議論の奇拔なる其文章の雄健〓潔なる主那文學中推して第一位に置くべきもの靑年干弟の讀物として最も現代に適切解索引册のもの大町桂月先生譯評全壹册紙數三百五十頁新本樂府正價金五拾錢日袖珍總クロース譯天金箱入特製郵稅金六錢當代に異彩を放てる大町桂月先生醬きに日本外史を譯され今たま賴山陽山陽獨得のの味史日本樂府を譯するのみならず之を釋し之を評せらる徹底の見老熟歷史詩尊王の筆明快を極めて渾然として桂月一流の名文となり期々誦すべく尊王の愛國の精神詩人ス帝國の特人として言今に閣步せる賴令の無限を建設さを認動む以て日本廢出を知るべく以て土氣を襲舞すべし日本当見之を望き活躍す!ず案を拍つて起たん文章は奔放自由を極め英氣の潑涮たる比喩の巧妙なる實に不朽の天品世界の大文學書內容亦實に豐富孟千の金文を和經して之に註解を附し上欄には五十音に基語評聞新賣讀く索引を添へ書中の一語を知るときは直に其全文を求め得るの便に供したり其の和譯の正當なる註釋の穩健にして平易なる世に貢獻する所少なからざるべく殊に孟于の書は其議論の奇拔なる其文章の雄健〓潔なる主那文學中推して第一位に置くべきもの靑年干弟の讀物として最も現代に適切のもの編三第書叢文漢譯新編四第書叢文漢譯新
新譯漢文叢書第五編大町桂月先生譯評44版新日本政記袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數六百廿餘頁郵稅金八錢賴山陽前に日本外史を著して武門の興廢を說さ、後に日本政記を著はして朝延施政の大綱を明にせり先頃喧騒を極めたる南北朝問題の如きも、翁が八十年前政記に於て既に解決したる所にして兼ねて維新の一大原動力となりたる所なり殊に政記は翁が死に至る迄も手制して止まざりしものにして翁が尊王愛國の精神の形見なり。識見正大文章雄健光鋩陸離として、實に史界の一大偉觀たり然るに從來世に行はれたる政記の板本は校訂粗漏にして誤謬甚だ多し大町桂月先生〓に之を飜譯せられ一々精密に誤謬を正し、難解の語に解釋を施し振假名を付し、先生獨得の痛快なる醫評を隨所に加へて筆力縱橫熱血筆端に迸り翁と先生との氣骨相俟つて紙上に活躍し錦上更に花を添ふるの觀あり。日本政記の面目茲に一新す日本國民必ず一本を備へざるべからず新譯漢文叢書第六編久保天隨先生譯評(三版新十八史略袖珍天金箱入特製正價金八十錢譯紙數七百頁郵稅金八錢上下四千餘年、興亡八十餘朝、支那歷史の殆んど全體は、十八史略の一書に因りて、その大〓を領知すべし加ふるにこの書は譯者が特に意を用ゐしものにして妥當穩健、復た一字一句も苟もせず卷中に挿入せし數百條の評語も悉く奇警哨拔、言外の微旨を闡明して、剩すところなし。敢て江湖の一讀を勸む友田〓剛先生評解全七册縮刷全壹册紙數壹千頁新譯續文章軌範袖珍總クロース正價金壹圓評解天金籍入美本郵稅金八錢續文章軌範は正文章軌範と相待つて漢文讀方通弊たる文法の誤りに深く注意し本文古今作文書の双璧古人が心血を離ぎ長特の書本は新式ゴジツク活字振假名附にして難解の字にたる千古の名文陸離として光彩を放は懇切なる解釋を施し各文の始めには作者略傳てり文に志す者は必ず之を座右に致して日夕に師とし友とすべし當代作を附し篇末には文法と總評と相俟つて和漢の文文〓授の泰斗友田先生刻苦〓讚多年典束西の修辭法より切實に作文法を〓へ上欄にの螢雪を積んで玆に之を完全なる明原文を揭げて對讀に便じ且之にも古賢の興味深治の作文模範化せらるき評語を綱羅附記して讀者の趣味を喚起せしむ譯新生先月桂町大新譯全袖正萬世一系の天皇を戴ける神州に生れながら神州の貴き所以を知らず三千年金〓無缺の歴史の實質を知らず人心輕佻となり浮華となり尊衛星系列王愛國の精神失せて士氣卸磨せんとするは今の世の大患なり世の歷略史國特金製壹史〓科書は唯歷史の骨組のみありて肉なく血なし歷史〓育の宜しき紙を得ざること甚其原因ならずんばあらず大町桂乃先生好に似ずる所あり先に日本外史日本樂府日本政記を譯され今又國史略を譯さる國魯肉冬季節史時は古來の諸國里の将主松き恋を取り日本全史として最も國民的なること旣に定評あり筆を開闢に創めて篇を聚樂第行幸に結びたる八にても作者の精神を諒とするに足る廿年前迄は戶々にて誦せられたりき然るに漢學〓育衰へて此名著も空しく閑却されんとす今大町先生之を譯し之を解し之を評して有益なる貴重なる國史略玆に復活す編七第書叢文漢譯新編八第書叢文漢譯新
編二第書叢文漢譯新編十第編九第 書叢文漢譯新生先月桂町大評譯傳書る滸久保天隨先生譯補評譯譯全水百新譯新の回廿た成に水語論新譯北斗の大 200元の水素は研究大錢評す建津民族の提伏寒魔を知んときすば者ないな就て精密に誤謬を正し現代の國語に依りて面目を一新す先生が支那の小說に馬琴僅に筆を九回に絕ちて以下は高井蘭山が岡島冠山舊譯の錯誤脫漏を踏襲水滸傳は支那小說中の隨一也唯憾らくは未だ好譯本を得ず坊間流布の譯書はせるのみ豈及交氣の人達はに非ずで天隨先生漆く之を無し接觸數を原冊一全刷縮卷七全頁數紙製特珍袖本書滸錢八稅郵圓壹金價正の照相關係數相關ら論壇はものけないのです。は活張を要す大町桂月先生絕代の快業を揮ひて活眼を以て活當るに非ざれば折角の經典も死物となり害物となる論語を解くに11孔子は世界三聖の一也論語は孔子の遺訓也東洋思想の本系也日に依りて其眞骨頭を傳ふるを得ん卷頭六十余頁の叙說は先生獨創全全百廿一回縮刷全二册には所謂(論語讀みの論語知らず)なる者少なからず道徳の根は本國に行はれずして却つて日本に行はれたる觀あり然るにあり其驛文の安富川傳全紙數上卷千三百頁下卷千二百ゴ袖珍天金特製Political Barrachten上海交通大学建筑物业管理の大冊郵稅各金明治の世に辞せり先生革命黨一百八正價各金一圓廿錢錢に語論新譯〓


004553-003-7特63-601常山紀談大町桂月/校下M44-4 5 ACE-11 5 1 75

,