佐久間軍記 ― ローカル参照スナップショット
============================================================
原典     : 佐久間軍記
史料区分 : 二次史料（軍記）
注意     : 佐久間氏の軍記。後世成立で史実性は要検討。
底本     : Wikisource 新字版（底本は各Wikisourceページの凡例を参照）
取得元   : https://ja.wikisource.org/wiki/佐久間軍記 （全サブページ結合、2026-07-07取得）
ライセンス: 底本はパブリックドメイン。Wikisource翻刻もPD/CC扱い。引用時は底本を明示。
用途     : サイト編集時の裏取り参照専用。サイトでは配信しない（referenceフォルダ）。
sourceId : sakuma-gunki
============================================================


════════ 目録 ════════
↑佐久間軍記 →序

佐久間軍記

目録

序 信長公御家督
尾州名塚城攻 今川義元討死
美濃退治 御上洛
義昭公御任官 京軍付勢州御働 
越前御發向 野州河原合戰付姊川
貝涸塚合戰 叡山合戰 
信玄遠州出張 信玄病死付槇島合戰事 
朝倉淺井滅亡 鯰江若江城攻 
奈良御社參付河州合戰 勝家授越前 
茶磨山戰場付阿部野合戰 花堂合戰 
松永謀叛 大坂門跡和睦 
佐久間玄蕃戰功 武田勝賴滅亡 
信長公御生害 明智光秀被討 
勝家尾州淸洲參向 勝家祝言 
秀吉公上洛 中川淸秀討死 
柳瀨合戰付秀吉府中 勝家自害 
玄蕃允被生捕 玄蕃生害 
國見山戰場付長久手 秀吉公越中働 
北條家滅亡 保田佐々改佐久間 
氏鄕奥州入付一揆 九戸謀叛 
奥州國替 秀吉公薨御 
關ヶ原合戰 駿府御移 
大坂亂

════════ 序 ════════
←目録 ↑佐久間軍記 →信長公御家督

佐久間軍記

序

夫佐久間氏。柴田氏者。英于近代。織田信長公之世。武功冠諸將。以其十之一。雖載信長記。虚説相接。漏脱亦多。寔可爲遺憾。予聞其古老少有識胸中者。仍今合書於斯。備將來之遺失者也。

════════ 信長公御家督 ════════
←序 ↑佐久間軍記 →尾州名塚城攻

信長公御家督

天文十八年己酉三月三日。織田備後守信秀逝去。信長御家督。僅十六歳。國家危カルヘキ所ニ。知謀武勇兼備。タヽ人ニアラス。尾州一國ヲ切治。淸洲ノ城ニ居テ。武威近國ニ輝ヌ。然ニ御舎弟武藏守信行ト相惡。林佐渡守。同美作守。柴田修理亮勝家ハ。以信行爲主。若名權六。佐久間一族ハ奉從信長公。

════════ 尾州名塚城攻 ════════
←信長公御家督 ↑佐久間軍記 →今川義元討死

尾州名塚城攻

弘治三年丙辰。尾州名塚城ハ。信長方ニテ佐久間大學允盛重居城。今年八月。長雨ニテ淸洲ト名塚ノ間ノ大河滿水ナリ。時從信行柴田修理亮。林美作守。コヽニ得利攻名塚城。信長公聞□(之カ)。佐久間右衞門尉信盛。同久六盛次。後久右衞門。森三左衞門可成。池田勝三郎信輝ヲ左右ニ立。河ヲ渡給フ。柴田林見之。卷タル城ヲ卷解退テ。稲生村ニ兵ヲ備。信長公。林カ陣ヲカケ破。自身林ヲ討殺給フ。佐久間大學。城ヨリ出テ與柴田戰ヒマケントス。橋本十藏執之。大學。橋本ヲ討捕。柴田敗軍。然シテ謀信行ヲ殺。池田信輝擊之云々。柴田修理亮。罪ヲ謝奉信長公抽勳功。

════════ 今川義元討死 ════════
←尾州名塚城攻 ↑佐久間軍記 →美濃退治

今川義元討死

永禄三年戊申五月十九日。丸根城攻。今川刑部太輔義元。尾州ヲ討テ信長ヲ滅サントハカリ。駿府ヲ出。沓カケニイタリ。圍信長諸城。而桶狭間ニ陣ス。爰ニ家康公。義元爲加勢。大高ニ御陣。使軍兵佐久間大學允盛重カ楯籠攻丸根城。盛重告淸洲曰。三州大勢攻來ルトイヘ𪜈[1]。戰不可退。義元ハ桶狭間ニアリ。可謀之ト云云。既ニ三兵。大手 破。二ノ木戸ニ攻入。城兵屢防戰。若干被討。佐久間大學多力ナリ。大長刀ヲ持。兵ヲハケマシ自身敵ニアタル。松平甚三郎。筧又藏。本多彌八郎進先登。大學盛重捕討。本多正信ハ膝䯊ヲキラレ。塀下ニ落。ソノ疵ニテチンハナリ。長命ニシテ將軍家爲家老號佐渡守。此外ウタルヽモノ多。盛重雖振猛威。信長公ノ御事ヲアンシ。城ニ放火。燒死體ヲ敵ニ見セ御跡ヲシタフ。

信長公。聞盛重注進發淸洲。進テ義元ノ軍ニ赴キ。時疾風甚南東ニ行。義元ノ諸人。目ニ不得見。耳に不得聞。信長の來ヲ不知。信長卒ニ敗義元軍ヲ。上ノ山ヨリ服部小平太突候得共。膝カヽリ口ヲツラレ候由。水野日向守覺書ニ有之。上條織部。佐久間義元ヲ鑓付。毛利新介討義元。

佐久間大學允盛重ハ。大剛者ナレハ諸方ノ敵ヨリ討タンコトヲ計有。國主家來二人ニ相議シ。罪ヲ作リ其家ヲ追出サレ。盛重カ所ヘ來リ從フ。旦暮相詰ル。然ニ盛重ハ大酒ナリトイヘトモ。於陣中一圓不給。時アル於陣所。大雪洪水大風アリ。敵モ此時ハ寄間敷ト。スハイヲカタフケ。前後ヲ忘テ伏ス。時件兩人忍入。盛重ヲ切リ枕ヲ首ト思ヒトリテサヽント。一人ハ刀ヲ取ル。抦ハ盛重カ手ニアリ。サヤヲ取テ退ク。盛重ハ目ト鼻トノ間ヲ耳ノワキマテキラレ。聲を不出立アカリ。一人ヲ切フセル。一人ハ手負。然シテ盛重藥師ヲシテ養治ス。疵大形イヘタル時。鏡ヲ見テハナ筋マカル。ロクニ付ナヲスヘシト。藥師云。イヘタル疵ヲイカヽト退カントス。盛重藥師ヲツカミ留。脇指ニテ疵ヲツキハナシ。ロクニ付ト云々。盛重孫ヲ奥山トカフス。

脚注
[編集]

[ヘルプ]

↑ 「トモ」の部分は左側に「ノ」右側に「モ」を合成した合略仮名 →

════════ 美濃退治 ════════
←今川義元討死 ↑佐久間軍記 →御上洛

美濃退治

永禄七年辛酉八月。信長公濃州切治。岐阜城ニ移リ給フ。ユヘニ齋藤道三俗名山城守正利孫右兵衞太夫龍興叛信長。同四年ヨリ軍ヲ發。屢挑戰。佐久間柴田ヲ始苦戰スト云々。同七年八月。信長公俄ニ謀以。兵ヲスヽメ稲葉山城龍興本城改號岐阜攻落。龍興降。依越前國主朝倉左衞門督義景。

════════ 御上洛 ════════
←美濃退治 ↑佐久間軍記 →義昭公御任官

御上洛

永禄十一年戊辰九月十二日。江州箕作城攻。信長奉救義昭公。御上洛之時。佐々木義賢入道承禎。右衞門佐義弼不從。信長公岐阜ヲ發。江州愛知河ニ着御。佐々木居城觀音寺ヲハ。柴田修理亮ヲサヘ。和田山城ヲハ以美濃三人衆ヲサヘ。箕作城ヲセメ給フ。佐久間右衞門尉信盛先陣タリ。城主建部吉田雖防戰。蜂須賀彦右衞門長政。佐久間久六盛次後號久右衞門等進先登攻落。於此佐久間玄蕃允盛政初陣。父盛次從有武功。觀音寺和田山沒落シ。佐々木父子。同州鯰江城ヘ出奔ス。後然。江州大半治。使佐久間右衞門尉信盛守觀音寺。江州ノ制法ヲ預ケ置。義昭公奉供シ。廿七日信長御入洛。

════════ 義昭公御任官 ════════
←御上洛 ↑佐久間軍記 →京軍付勢州御働

義昭公御任官

同廿九日。使柴田修理亮勝家。佐久間久右衞門盛次。岩成主税介楯籠勝龍寺城ヲ責ヲトシ。信長公赴攝州城々ヲ攻討。十月御歸洛。廿三日。義昭公被任征夷大將軍。御參内。六條本國寺ヲ安座トシ。十月廿八日。信長公岐阜ニ歸陣。

════════ 京軍付勢州御働 ════════
←義昭公御任官 ↑佐久間軍記 →越前御發向

京軍附勢州御働

同十二年己巳正月五日。三好家ノ諸將蜂起攻本國寺。義昭公防戰アリ。佐久間信盛。江州ノ諸將ヲ帥攻上ル。信長公御上洛。依此勢三好氏等敗走。信長公在京。二條ニ城ヲ築。義昭公ヲ奉移。八月廿日。佐久間信盛。柴田勝家爲先陣赴勢州。使羽柴秀吉淺香城ヲオサヘ。國司北畠具敎ノ大河内居城ヲ攻。國司乞降。信長公ノ二男以信雄後尾張内府。法體常眞。聟トシ。國ヲ讓リ和平シ。信長公歸陣。

════════ 越前御發向 ════════
←京軍付勢州御働 ↑佐久間軍記 →野州河原合戰付姊川

越前御發向

元龜元年庚午四月。越前手筒山城攻。使佐久間信盛都ヲ守護。信長公越前ニ御發向。柴田勝家。佐久間盛政。羽柴秀吉。池田信輝ヲ使先陣。家康公御勢共ニ進テ攻落。得首ヲ事一千三百七十餘數。翌日攻金ヶ崎ノ城。朝倉義景救ヲ請淺井備前守長政。長政信長御姉聟。江州小谷城主。請之江北ニ兵ヲ奉（擧カ）。信長公。金ヶ崎城ヲステヽ江州歸陣。於此裁江州封諸將。長光寺ヲ柴田勝家ニ。長原ヲ佐久間信盛。宇佐山ヲ森可成ニ。安土ヲ中川八郎右衞門ニ給。五月岐阜歸陣。

════════ 野州河原合戰付姊川 ════════
←越前御發向 ↑佐久間軍記 →貝涸塚合戰

野州河原合戰附姊川

同六月四日。江州野州河原合戰。佐々木父子。鯰江城ニ引籠謀計ヲメクラス所。信長諸將ニ江州ヲ分封シ給間。佐々木義弼父承禎ヲスヽメテ云。諸將城々ヲカタメサル先ニ。擊之利アラント。承禎。可ナリトシテ發兵。野州河原ニ出張ス。佐久間右衞門尉信盛長原ヨリ。柴田修理亮勝家長光寺ヨリ出テ合戰ス。佐久間玄蕃允盛政。同保田久六安政初陣。年十五。畠山昭高家臣保田氏爲養子而久右衞門亦本名ニ歸。號佐久間備前守ト進テ。敵陣ニカケ入。信盛勝家相共ニ兵ヲスヽメ切崩。佐々木終ニ敗テ。家臣三雲ヲ始。討死首数七百八十餘。信長公感其功。領三萬石宛加領。

同月廿八日。信長公及家康公。與淺井長政江北姊川合戰。此時。勝家信盛 御旗本ノ左右ニ陣ス。長政敗軍。其首数三十餘。横山城ヲ佐久間。柴田。丹羽五郎左衞門長秀以攻落賜秀吉。

════════ 貝涸塚合戰 ════════
←野州河原合戰付姊川 ↑佐久間軍記 →叡山合戰

貝涸塚合戰

同八月廿五日。攝州天王寺合戰。三好諸將。武田信玄。朝倉義景。淺井長政ニ志ヲ通。四國ヨリ押ワタリ。攝州野田城ニハ三好山城守康長。福島城ニハ安宅木甚太郎冬康ヲ爲大將楯籠。近隣ヲサハカス。信長公爲討之。岐阜發攻野田福島兩城。于時大坂ノ本願寺門跡。紀州雜賀ノ鈴木孫市。土橋平次ヲ爲軍將救之。發兵天王寺貝涸塚ニヲヒテ合戰。保田久六安政。一番鑓ヲ合ト云々。朝倉義景。淺井長政比叡山衆徒ニ通。宇佐山城ヲ攻落。城主森三左衞門可成死スルノヨシ告來ル。信長公。兩城ヲ捨テ佐久間信盛ヲ爲先陣。柴田勝家ヲ殿トシ。江州ニ向給。義景長政聞之。叡山ニ登リ對陣ス。義昭公兩方ヘ和平上意相調。十二月十三日兩陣歸國ス。

════════ 叡山合戰 ════════
←貝涸塚合戰 ↑佐久間軍記 →信玄遠州出張

叡山合戰

元龜二年辛未九月十二日。叡山ヲ破。八月廿日。信長公横山城秀吉城。入御。廿一日使柴田勝家。佐久間信盛。新村城城主新村河内守。攻落。得首事六百七十餘數。於柴田三左衞門勝政伯父勝家繼子 保田久六次男。初陣年十四。進先登。廿二日。小河金ヶ森ノ兩城ヲトリ。山岡玉林カ勢田ノ城ニ入。九月十二日。叡山ヲ燒攻ム。堂社ヲ城（壊カ）僧徒ヲ殺事若干。此時信盛。叡山ヲ破リ給フ事不可然ト。シイテ雖上諫言。無御承引ト云々。

════════ 信玄遠州出張 ════════
←叡山合戰 ↑佐久間軍記 →信玄病死付槇島合戰事

信玄遠州出張

元龜三年壬申十月廿二日。遠州味方原合戰。義昭公。信長ノ救ヲ以。武將ニ備給フトイヘトモ。信長公。自己ノ繁榮ヲ先トシ。守禦ノ忠。日ヲ逐テ衰シカハ。義昭公。信長ヲ誅セント。濳ニ武田信玄ヲ招給フ。信玄喜之。今年十月。軍勢三萬ヲ帥ヒ。遠州ヘ出二俣ノ城ヲ攻。家康公ヨリ信長公ヘ加勢ヲ請給フ間。佐久間右衞門尉ヲ爲大將。七頭ヲサシコサル。其内信玄。二俣ヲ攻落。十二月廿二日。味方原ヘ出張。家康公濱松ヲ出城有リ。御備ハサイカカケニツキテ右ニアリ。佐久間信盛七頭ヲ隨其左之備。信玄以大勢。信盛備ヲ手アツク押ヘ。御勢ニ向テ合戰。御家勢終ニ敗北ス。家康公サイカカケヲ帥入。東ノ御門ヨリ入セ給フ。甲兵。御跡ヲシタ 掛リ。大勢サイカカケヘ落。人馬カサナリ死。家康公。濱松ノ本城ニ入。御旗ヲ立サセ給フ。公軍士等馳入。城ヲカタム。佐久間信盛。同久六安政手廻ハカリニテ城中ニ籠。信玄城ノ堅固ヲ見テ不攻入。廿四日。兵ヲ引取ト云々。

════════ 信玄病死付槇島合戰事 ════════
←信玄遠州出張 ↑佐久間軍記 →朝倉淺井滅亡

信玄病死附槇島合戰事

天正元年癸酉七月十八日。山州槇島合戰。義昭將軍。信長ヲ滅サント。信玄ヲ爲味方軍ヲ發給フ。信玄ハ去年味方原ヲ退。遠州ヲサカヘニ越年シ。今春赴濃州ニ。岩村城ヲ攻捕。三月。三州ニ出。吉田城ヲ攻。尾州與濱松ノ通路ヲ塞キ。武威ヲカヽヤカシ。四月十一日。信玄。三州ニテ病ヲ發。甚急ニシテ歸國ニ赴キ。十二日。信州ネハネニテ卒去。時年五十三。勝賴續家。喪ヲ秘シテ不發。信玄卒トイヘトモ。義昭公。素意ヲムナシクスルコト不能。三好右京太夫義繼。和田伊賀守惟政ト評議有テ。槇島ニ楯籠給。信長公。七月五日。岐阜ヲ發京城攻落。十六日。到宇治表。十八日。軍ヲ三手ニ分。一手ハ柴田勝家爲將。佐久間玄蕃允。柴田三左衞門。稲葉伊豫守。安藤伊賀守。氏家常陸介。川上平等院丑寅ヨリ向。一手ハ佐久間信盛爲將。蒲生飛彈守氏鄕。池田伊豫守景雄。後於小田原・（陣脱カ）中秀吉公給秀之字秀雄ト云筒井順慶。松永彈正忠久秀等。川下五ヶノ庄ノ前西ニ向。一手ハ御旗本五ヶノ庄ノ柳山ニ御備。信盛使梶川彌三郎高盛御本陣ヲ伺。信長公。床机ニ座シ御甲ヲ持。左右兵士ワタラン機アリ。高盛推參。味方ノ兵勇進時分ハイカヽト申。信長公。梶川ヲ白眼テ汝何ヲシラン。無下知一騎カケヲスルモノヲハ。可行重罪ト。梶川馳歸。信盛ニ告ハヲソシ。麾信盛陣川ニ懸入。池田景雄進テワタル。信盛男甚九郎信勝。馬ヲカケ廻シ。軍兵等ニ爲下知曰。敵ノ備ノアツキ河アサシ。ウスク立ハ川フカシ。アツキ備ニ向テ可渡ト。保田久六。川ニ馳入。信盛信勝兵ヲスヽメ渡ル。平等院ノ方ヨリ渡ハ。稲葉伊豫守昌通爲先陣。柴田勝家軍士ヲ帥率ス。佐久間玄蕃允。柴田三左衞門先陣ヲアラソヒ。惣軍雷動シ渡ル。槇島軍兵半渡ヲ討挑戰。信長公。川ヲ御アカリ。梶川高盛。敵ヲ討テ首持參ス。信長御實撿ナシ。高盛腹立。其首ヲ信長ノメス御馬ノ足ニナケツケ。城中ニ馳入。信盛勝家等軍士相供ニ。槇島ノ城ヲ破。信長公本城ニ及。義昭公乞降給フアイタ。是ヲ奉送河州。

════════ 朝倉淺井滅亡 ════════
←信玄病死付槇島合戰事 ↑佐久間軍記 →鯰江若江城攻

朝倉淺井滅亡

同八月。朝倉義景。淺井長政ヲ爲擊。柴田勝家。佐久間信盛ヲシテ。江州大嶽山ヲ取切。朝倉與淺井通路ヲフサキ。十八日。信長公越前ニ發向。義景一乗谷六坊ニ退。于時稲葉昌通進先。義景一族朝倉義鏡ヲ謀テ。同廿日。義景ヲ殺献其首。

同廿六日。信長公江北二兵ヲカヘシ。羽柴秀吉ヲシテ淺井父子ノ往還ノ道ヲフサキ。小谷ノ城ヲ攻落。廿八日。下野守久政自殺。廿九日。淺井備前守長政生害。内室ハ信長公ノ御妹。其息女三人共ニ秀吉恙ナク奉取。賜淺井跡カ（ヲカ）秀吉。

════════ 鯰江若江城攻 ════════
←朝倉淺井滅亡 ↑佐久間軍記 →奈良御社參付河州合戰

鯰江若江城攻

同年九月。使佐久間信盛。柴田勝家。丹羽長秀。佐々木義弼カ鯰江ノ城ヲ攻落。佐々木乞降出奔ス。同十一月十日。河州若江城攻。三好左京大夫義繼ヲ爲討。信長公使佐久間信盛。松永久秀。筒井順慶先陣。若江城ヲセム。義繼ノ家老等。企叛心信長ヘ内通。佐久間信盛。保田久六ヲ城中ヘ帥入挑戰。十六義繼殺。

════════ 奈良御社參付河州合戰 ════════
←鯰江若江城攻 ↑佐久間軍記 →勝家授越前

奈良御社參付河州合戰

天正二年甲戌三月。信長公禁裏奏聞。赴奈良東大寺蘭奢待截。四月歸路。大坂門跡兵發道ヲサヘキル。使佐久間信盛擊破之。

同年。畠山・（昭脱カ）高家臣遊佐河内守。殺昭高ヲ。國中大亂。時保田若狭守通信長公。使佐久間信盛。遊佐ヲ討シム。保田養子保田久六安政進先登ト云々。

════════ 勝家授越前 ════════
←奈良御社參付河州合戰 ↑佐久間軍記 →茶磨山戰場付阿部野合戰

勝家授越前

同三年。乙亥五月廿一日。三州長篠合戰ノ時。先陣佐久間信盛。爰ニ信長公御座。合戰御下知。勝賴敗軍。九月。信長公。越前ニ御發向。柴田勝家賜越前。居北庄。敦賀郡武藤宗右衞門。柴田三左衞門。府中前田又左衞門利家。天野郡金森五郎八。安井原不破ミナ勝家の旗下ス（脱アラン）。加賀國金澤城ニ別喜右近大夫。尾山城ニ佐久間玄蕃允。越中小出城ニ佐々内藏介成政。戸山城ニ神保越中ヲ被居置。各依大功也。

════════ 茶磨山戰場付阿部野合戰 ════════
←勝家授越前 ↑佐久間軍記 →花堂合戰

茶磨山戰場附阿部野合戰

天正四年丙子。江州安土ニ城ヲ築。三月。信長公御移徙。四月。大坂御發向。以天王寺茶磨山要害ニ築。佐久間甚九郎信勝ヲ入置。大坂ノ爲押。原田備中守ハ木津ヲ可攻ト命。信長公御歸洛。于時五月三日。明智日向守。筒井順慶ハ大坂ヲ押ヘ。原田備中守。使三好山城守先陣ヲ攻木津難波。鈴木孫市。數萬挺ノ鐡炮ヲ以セリ合。三好敗走。原田攻入。主從中鐡炮死。孫市。勝ニノリ圍茶磨山。普請ナカハ。堀一重柵ハカリニテ。甚九郎走廻。タヽミ戸板ヲ柵ニトリツケ防戰。明智筒井モ城ニ入。梶川彌三郎。保田久右衞門安政數切テ出。敵ニアタリ城ヲ守。信長公聞召。同五日。都ヲ出御。七日。住吉ヨリ御シヨリ。先陣佐久間信盛。松永久秀。永岡藤孝。ニ陣瀧川一益。羽柴秀吉。丹羽長秀。池田信輝。三陣ハ御旗本ニテ押寄給フ。于時鈴木孫市。兵ヲ五千分テ城ヲ押。一萬ヲ帥。アヘ野カ原ニ向。信長ノ御勢纔ニ三千ナレハ。一戰ハナリカタク思召。御勢ヲ丸ク立カタメ。敵ノマン中ヲツキトヲリ。茶磨山ノ敵ヲ掛亂。城ニ走入。城兵ト一手ニナリ。軍ヲ二手ニツクリ。一手ハ佐久間右衞門尉信盛ヲ將トシ。一手ハ信長公。將トナリ切テ出。敵ヲ追崩。大坂城戸マテ追付。得首事一千二百餘級。然シテ大坂ニ附城ヲ築。諸將ヲ籠置。六月五日。御歸洛。

════════ 花堂合戰 ════════
←茶磨山戰場付阿部野合戰 ↑佐久間軍記 →松永謀叛

花堂合戰

翌日六日。保田久右衞門安政。手勢二千ヲ帥。花ノ堂ニ陣取。鈴木孫市軍ヲシメシ。丑ノ刻ニ大坂ヲ發攻。安政先鋒前島勘解由進テ。孫市カ先陣ヲ討。孫市カ先手敗セントス。前島カケ入。孫市。鑓ヲ揃テツキヲトス。前島弟次左衞門相續テ。鐡炮胴ニ中テ落馬ス。二陣鵜飼作左衞門力戰ス。安政。從兵ヲ帥。敵ノ備ノワキヨリ攻入。横ヲ討。孫市敗走スト云々。

同月。中國西國ヨリ兵粮ヲ大坂城中ヘ入。押トシテ安政ヲエツタカ城ニ被入置。屢敵ニアタル。同年十一月。越賀兩州ノ地侍蜂起。城々ヲ守。勝家。佐久間玄蕃允。柴田三左衞門ヲシテ討手大將フンノ首ヲ十九。於使免受勝助進安土。

════════ 松永謀叛 ════════
←花堂合戰 ↑佐久間軍記 →大坂門跡和睦

松永謀叛

天正五年丁丑十月。攻和州信貴城。松永彈正少弼久秀。大坂ノ附城ヲ守。信長公ニ恨ヲ含本願寺門跡。サイカノ兵ヲカタライ。大坂ヲ退。信貴城ニ楯籠。其故ハ家康公御登城ノトキ。久秀參會シ奉ル。信長公。家康公ニ向テ。此翁ハ松永久秀也。天下ノ人及カタキ事多シ。公方義輝ヲ奉戮。主君三好義長ヲ毒殺。三好一家ト戰。東大寺ヲ焚テ大佛ヲ滅。三好長慶二男左京大夫義繼ヲ挾テ。永禄八年ヨリ同十一年マテ天下ヲ守。大ニ奢。終ニ義繼ヲハナレ殺之ト。久秀赤面シ額ニ汗シ。頭ヨリ烟ヲ立。其憤ヲ以。謀叛企。依之十月。城之介信忠大軍ヲ率。和州御進發。佐久間信盛。明智光秀。筒井順慶等。大坂對城ヲ出。河州ヨリ向其通。久秀從黨片岡城ヲ攻落シ。城主森海老名ヲ討捕。十月五日。信忠ト信貴城ニ會戰シ責メ。攻久秀久通父子防戰。味方不利。于時信盛與順慶相議シ。サイカノ兵ヲ謀テ。信盛ノ兵ニ相マシヘ。城中ニイラント告。順慶カ兵ト追ツ返シツ挑戰。シカル所ニ。久秀兼テサイカノ者ヲ謀アイタ。城門ヲヒラキ引入信盛兵。十月十日。信盛順慶。入城ニ火ヲ放ツ。久秀。天主ニノホリタトヘ骨トナリテモ。信長ヲ見ハテン物ヲト云テ自殺ス。右衞門佐久通ハ生捕トナリテ被斬。久秀惡逆ツモリ。東大寺ヲ焚大佛ヲ滅モ十月十日也。到其日滅ヒ。世ニ不思議ヲナスト云々。同年十月。賜播州於羽柴秀吉。

════════ 大坂門跡和睦 ════════
←松永謀叛 ↑佐久間軍記 →佐久間玄蕃戰功

大坂門跡和睦

天正八年庚辰七月。近衞殿。勸修寺殿依御扱。大坂本願寺門跡。信長ト和睦。大坂ヲ退。紀州雜賀ニ移。門跡ト信長挑戰コト。既元龜元年ヨリ今年マテ十一年。大坂ヲ堅固ニ守コト。毛利輝元與武田信玄公志ヲ通。荒木村重ヲシテ救ハント兼約ス。然𪜈[1]信玄病死。荒木滅亡シ降ト云々。

同八月。信長公大坂御進發。城中ヲ見給。其後以一書ヲ。佐久間信盛父子遣テ曰。及多年兵ヲ曝シ。衆ヲ勞シテ功ヲナスコトナシ。急天王寺ヲ可出汝ヲカヤウニ被仰付。御運モスヘニナルカトノ仰也。信盛信勝。不及陳謝熊野ニ籠居ス。世云。信長公十六歳ノ御時ヨリ。信盛先陣ヲ勤メ。近年ハ信勝大坂ヲ雖守。強敵ニ向給フ時ハ。信盛有先鋒。信長。臣下ノ功ヲソネミ給フヿ[2]アリ。屢上諫言。國持ニナランハマツ信盛ナルニ。此大坂ノ押ハ不足ニテ。心中イサマス。時イカナルサンケンモ有ケルヤ。數年ノ忠功ヲステヽ。口惜次第ナリト云々。保田久右衞門安政ハエツタカ城を退。紀州根來ニ引籠。

脚注
[編集]

[ヘルプ]

↑ 「トモ」の部分は左側に「ノ」右側に「モ」を合成した合略仮名 →

↑ 「コト」と読ませる合略仮名

════════ 佐久間玄蕃戰功 ════════
←大坂門跡和睦 ↑佐久間軍記 →武田勝賴滅亡

佐久間玄蕃戰功

同年十月。北國諸將發。勝家使佐久間玄蕃允。柴田三左衞門討平ケ。進其首於安土ニ。信長公。二位法印ヲ以被仰遣テ曰。勝家盛政勝政戰篇マヽ忠戰ヲ致コト感悅不斜ト云々。此時源六勝之。初陣。年十三。玄蕃ニ從行武功アリ。

天正九年辛卯二月。加州白山城攻。柴田修理亮勝家。同伊賀守。同三左衞門相率江州安土ニ參著。信長公奉拜。進上大ニアリ。信長公。勝家成功ノハヤキコトヲホメ。自賜茶。勝家謝之。于時長尾景勝。河田豊前守長親相議。勝家下人毛利九郎兵衞カ居城加州白山麓ソトウケノ城ヲ攻。佐久間玄蕃允。後詰ノタメ賀州尾山ヨリ馳行前ニ。白山城ステニ沒落。毛利戰死シ。從兵被討捕。玄蕃允盛政。雖聞之心ヲクルシメス掛ツケ乘返シ。敵ノ兵ヲ悉討捕。景勝長親等テタテヲ失ト云々。

同年。能州荒山合戰。越加能三州ノ地侍若林。下間。齋藤。菊池等。長尾景勝。河田長親ニ相謀。能州荒山ニ楯籠。于時前田利家。能登住ス。勝家請加勢。使佐久間玄蕃允盛政ヲ救之。玄蕃允盛政。爲樽村四郎三郎ヲ先陣。拜鄕五左衞門爲後陣。源六勝之ヲ相率大手ヨリ攻入。既時ニ勇士僧坊等ヲ討捕。利家搦手ヨリ攻燒拂。長尾。河田兵ヲ率シ。後詰ニ來トイヘトモ。盛政不移時日攻ル間。兩將退去ス。

════════ 武田勝賴滅亡 ════════
←佐久間玄蕃戰功 ↑佐久間軍記 →信長公御生害

武田勝賴滅亡

天正十年壬午二月。高遠城攻。木曾左馬頭義昌。叛武田勝賴請信長救。勝賴信州諏訪ニ出。攻木曾城。信長公。伊奈口ヨリ御進發。信忠。木曾口ヨリ御發向。信甲ノ内畏服ス モノ若干。就中。穴山梅雪。叛勝賴甲州下山ニ兵ヲ發スアイタ。諏訪ニ在陣スルトモカラ。勝賴ヲステテ住所々々ニ引籠。勝賴モ甲州新府ニ入。タタ勝賴ノ弟仁科五郎盛信。高遠城ヲ守ノミ。信忠。貝沼原ニ押寄。諸將ヲ分テ攻ム高遠城ヲ。信忠。搦手ニ向兵ヲ麾。急ニ攻入。城兵太防之。柴田源六勝之。年十五。兵ヲ率攻入。自身一番ニ人ヲ（入テカ）討。信長公。信忠。感状ヲ賜。城兵悉討死シ。仁科盛信。小山田備中等自殺ス。

同三月三日。信忠スハニ陣ヲ移。甲州新府ヲ攻メント議ス。勝賴新府ヲ退。田野奥天目山ニ入。瀧川左近一益圍之。十一日。勝賴。年三十七。信勝年十六父子討死。從兵四十三人。女中三十五人。コレニトモナフ。而四月。信長。信忠兩公御歸陣。時勝賴ノ領國割駿河ヲ家康公ヘ。甲州ヲ河尻與兵衞。上野ヲ瀧河左近一益。信州河中島ヲ森左近（脱アラン）。而信州衆御味方ニ參。本領安堵ハ小笠原。諏訪。保科。アシタ。眞田等也。然ニ當正月十六日。佐久間信盛。於熊野病死。男甚九郎信勝ヲ赦テ。信忠シタカハシムルト云々。

════════ 信長公御生害 ════════
←武田勝賴滅亡 ↑佐久間軍記 →明智光秀被討

信長公御生害

同五月。羽柴秀吉中國ヨリ注進。備中國ヲ伐テ。カハヤカフリノ兩城ヲ破マヽ圍ム。高松城ヲ攻所ニ。毛利輝元爲救之發兵。秀吉大河ヲヘタテ對陣ノヨシヲ申。信長公爲救秀吉ヲ。中國可有御進發ヨシ。諸將ニ觸。軍勢ヲ發ヲ不待。少勢ヲ率御上洛。信長公本能寺。信忠妙覺寺御宿陣。六月二日。明智日向守光秀。圍ム本能寺ヲ信長公御年四十九。奉弑。明智左馬助妙覺寺襲。信忠二條御所ニ入給。明智兵ヲ進攻破。信忠御年二十八。御自殺。諸人仰天ノ外無他。光秀到安土。金銀珠玉重寶ヲ愛スト云々。

大坂ニハ三七信孝。四國赴カンタメ堺ニ有。丹羽五郎左衞門長秀。信孝ヲ大坂ヘ招入。織田七兵衞信澄光秀聟。有大坂。ヲ殺シ。長秀。池田信輝ト相議光秀ヲ擊ト秀吉ヘ通。

此時。家康公。泉州堺ニ御座。亂ノ發ヲ聞召。御上洛有テ光秀ヲ擊ト被仰ケレトモ。御勢不足ニヨリ。後戰ヲ期。江州信樂ヲヘテ勢州ニ出御。爰ニ柴田源六勝之。甲州以後安土ノケイエイニ居。信長公御事ヲ聞馳登。道ニヲイテ奉參會。勢州白子マテ供奉ス。此時。源六ニ忝キ上意アリト。家康公ハ御船ニメ 岡崎ヘ渡御。源六ハ北國ニ行。同年。佐々内藏助成政。爲柴田源六養子。嫁シ成政娘。越中外山城ニ置。號佐佐源六。於此長尾景勝。河田長親發兵。圍攻成政之小出城ヲ。佐々源六勝之。外山城ヲ出救之。景勝。長親城ヲ卷ホクシ退散。源六擊之大ニ破ル。

════════ 明智光秀被討 ════════
←信長公御生害 ↑佐久間軍記 →勝家尾州淸洲參向

明智光秀被討

同年六月十三日。攝州山崎合戰。羽柴秀吉備中高松城ヲ攻ム。毛利輝元爲救之。帥師來ル。秀吉。大河ヲヘタテヽ戰（對カ）陣。時秀吉。信長公ノ御生害ヲ聞。一夜悲涙。明日諸人ニフレキカセ而。輝元ニ求和平曰。去二日爲明智日向守光秀信長弑。和睦アラハ馳登。光秀ヲ擊。秀吉ニヲイテ更ニ違變ナシト云々。輝元。與小早川隆景吉川元春相議ス。元春ハ思慮ノ機アリ。隆景カ云。信長ノ他界ハ秀吉ノ幸也。信長に續テ天下ヲ始メンハ。イツレノ人ソヤト。是ヲ以。輝元元春同意シ和睦ス。依之。秀吉。六月八日。播州姫地ニカヘリ。兩日人馬ヲ休息シ。十一日。姫地ヲ發シ。十二日。攝州尼崎ニ馳着。織田信孝。池田信輝。丹羽長秀等ヘ秀吉來ルコトヲ通。十三日。諸將ヲ帥至山崎。朋智光秀ハ有安土。秀吉。與輝元和睦シ來ルヲ聞。明智左馬助ヲ留安土。光秀山崎ニ向合戰。光秀雖力戰終敗北シ。靑龍寺ノ城ニ入。秀吉進兵攻落。光秀退坂本城ニ入ラント赴ク。道ニヲイテ土民ニ被殺。而秀吉到三井寺。爰小栗栖ノ里人明智光秀カ首ヲ持參ス。秀吉悅之。杖ヲ以明智カ首ヲ打テ曰。君ヲ殺スノ天罰ハヤク來ルト。然シテ光秀カ屍ヲモトメ是ヲツキ。アハタ口ニサラシ。本領長濱ニヲモムキ。ソレヨリ尾州淸洲ニイタル。諸將又來賀ス。

════════ 勝家尾州淸洲參向 ════════
←明智光秀被討 ↑佐久間軍記 →勝家祝言

勝家尾州淸洲參向

柴田修理亮勝家ハ。長尾景勝ト戰陣ニテ。信長公ノ御事ヲ聞。景勝ト和睦シ到淸洲。諸將各評議シテ曰。信忠ノ御息三法師君後岐阜中納言。ヲ信長ノ嗣トナシ。安土ニ移。幼稚ノ間ハ織田信雄ヲシテ。兵權ヲトラシメント。又諸將闕國ヲワケテ領セント。此時。勝家座上ニ居テ太奢言葉アリ。柴田三左衞門勝政。耳語于勝家曰。於此秀吉ヲ可斬ト。勝家公（云カ）豈斬之。三法師君幼公也。同士討シコレヲサマタケンヤト不許。秀吉。其夜屢小便ニヲクル。丹羽長秀曰。欲服天下今勝家ヲ可斬ト。秀吉笑テ何勝家ヲ敵トセン。長濱ヲ食スルコト年久。勝家ニ奪不平心アリト。然シテ秀吉。其夜半忍テ淸洲ヲ退。美濃ノ長松ヲヘテ到長濱。

════════ 勝家祝言 ════════
←勝家尾州淸洲參向 ↑佐久間軍記 →秀吉公上洛

勝家祝言

爰ニ織田信孝。信長三男。天下ヲノソミ。柴田勝家。瀧川一益ニ志ヲ通。其伯母淺井長政ノ後室ヲ嫁勝家。勝家其息女三人トモニ携。越前ニ歸ルノ時。秀吉。走勝家于使曰。於歸國道使秀勝信長四男秀吉養子饌膳祝儀ヲ可賀ト。勝家慶テ約諾ス。然シテ勝家ノ家人等。北庄ヲ發。淸洲迄ノ行路ニ來迎。勝家。夜半ニ淸洲ヲ出。告秀勝曰。越前ニ急用アルヲ以テ。道ヲカネテ夜中ニ此前ヲ通ル間。不能應招ト云テ。夜中ニ其所ヲ通リ。北庄ニ歸リ。柴田伊賀守勝豐勝家猶子。ヲ長濱ニ移置。然シテ秀吉秀勝ハ上京。於大德寺信長公ノ御葬禮ヲイトナミ。其後。山崎寶寺ニ城ヲ築。播州ニ歸ル。

════════ 秀吉公上洛 ════════
←勝家祝言 ↑佐久間軍記 →中川淸秀討死

秀吉公上洛

天正十一年癸未正月。秀吉。姫地ヲ出赴安土。新春之禮ヲ調ヘ。到江北長濱。勝豐カ臣德永石見。木下半右衞門。大金藤八郎ヲ謀テ曰。與勝家及盛政隙アルコト年久。勝豐ヲ我ニ降ラシメヨト。三人同之。勝豐ニ告。勝豐。勝家ヲ恨ノ數條ヲシルシ。臣等ニ曰。若我非アラハ可言。臣等皆君ノ是ナリト。於此勝豐降秀吉云云。秀吉。柳瀨ヘンヲ巡見。殘雪イマタ不消アイタ。赴勢州瀧川左近將監一益ト合戰。一益和平。秀吉。長濱ニ歸陣。

════════ 中川淸秀討死 ════════
←秀吉公上洛 ↑佐久間軍記 →柳瀨合戰付秀吉府中

中川淸秀討死

同年四月。佐久間玄蕃允盛政。軍士三萬ヲ率。江北ニ出張。秀吉。到志津嶽。歩卒相クシ忍テ山岳ニ登。敵陣ヲ見テコレヲ擊コト。急ニスヘカラスト。軍列十三備ニ定。堀久太郎秀政ヲ一番トシ。中川瀨兵衞淸秀ヲ十三番トシ。其次秀長秀次。而秀吉ノ本陣ト定。以諸將守砦。不戰シテ退長濱。然シテ柴田勝豐。從秀吉本山ノ砦ニ居。病ヲ請。日々ニオモル。故ニ上京シ。臣等ヲ以守砦。其臣ノ内山路將監本山ヲ退。佐久間盛政ニ告テ曰。秀吉欲攻信孝。赴美濃ニ。信孝ハ勝家ノ味方ナレハ。コレヲ可救ヤト。盛政云。汝カ云ヲマタス。然トモ大山爰ヲ隔アヒタ未分明。亦將監曰。余語湖傍ハ中川瀨兵衞淸秀カ砦。他ノ砦トアヒトヲシ。殊ニ淸秀勇者也。不意ヲ擊ハ利ヲ得サランヤ。盛政告勝家。勝家云。我兵ニ及諸將ヲ以。敵ノ砦ヲオサヘサセ。汝中川カ砦ヲ攻テ可也。戰ヲハラハ速ニ可歸ト。時四月廿日。未明盛政。帥師湖邊ニ使柴田三左衞門押志津嵩。前田利家父子。孫四郎利政等。以砦々ヲ押。保田久右衛門後返佐久間。爲先陣。佐佐源六。不波彦三。安井左近。金森五郎八。原彦次。德山五兵衞等相從。中川淸秀發兵挑戰。高山右近。中川ヲ救テ大ニ戰。盛政。兵ヲ分兩勢ヲ討。城下ノ人家ヲ燒責攻。淸秀雖力戰軍 テ。近藤無一ト戰テ死ス。盛政。淸秀カ首ヲトツテ勝家ニ贈ル。高山ハ城ヲステヽニゲサル。勝家使ヲ馳テ云ク。秀吉ハ急ヲ以利トスルノ將ナリ。淸秀ヲ討ヲキカハ。兵ヲ帥テ可來。砦砦ノ將等出合。日暮テ戰ナリカタカラン。早可歸ト雖及再三。秀長ノ營ヲウタント欲シテ不從。日既ニ暮。又于時丹羽五郎左衞門。江州坂本ヲ發志津嶽ノ城ニ入。秀吉。濃州大垣城ニ居給所ニ。盛政。中川カ砦ヲ攻コト急ナリト聞。同廿日ノ申ノ刻ニ大垣ヲ立テ其夜ノ子ノ刻ニ。到志津嶽。秀吉來ルコトヲ告諸將。盛政ノ軍士等。山路ノ續松ノヲホイナルヲ見テ。秀吉ノ來ルヲ曉。丑刻ニ宵ノ陣ヲ引拂。盛政ハ藏王ノ社ニアカリ。勝家ノ陣トケンソヲ隔テ。通スルコトヲ得ス。

════════ 柳瀨合戰付秀吉府中 ════════
←中川淸秀討死 ↑佐久間軍記 →勝家自害

柳瀨合戰附秀吉府中

同廿一日。柳瀨合戰。勝家。陣城ヲ出備先陣。柴田三左衞門勝政。前田利家。利長。利政。保田久右衞門安政。金森。不波。安井。原相續テ面マヽ受勝助ハ旗本ノ前備也。後陣ハ佐久間七右衞門。旗本二町ホト跡也。秀吉。丹羽長秀爲先陣。池田信輝。蜂須賀彦右衞門諸將相從。柴田勝政ト挑戰。然所ニ雜人ニ武者相マシリ。五六人ツヽ北國ノ方ヘ退者アリ。勝家見之。後陣告佐久間云。味方爰ヲ退。コレヲトムヘシト。此時前田利家。手勢ヲウコカシ告勝政云。公ノ兵ハ屢苦戰ス。我兵ヲ入カヘベシト。勝政不用。利家ノ軍士。與勝政兵亂アフ。佐久間七右衞門ハ。退者ヲトメント前後騒動ス。于時保田久右衞門備ノ前ニ。土手ヲ築矢クハリヲス。柴田勝政。猶士卒ヲハケマシテ戰。秀吉近習七人カケ入鑓ヲ合。勝政自矛ヲ以。敵
數多鏦落。終ニ戰死ス。カルカユヘニ味方ハクツレ敵ハスヽム。安政ハ秀吉トクマント。敵ニ相ナラフトイヘトモ。不幸ニシテ不合。勝家。殘兵ヲシルスニワツカ三千。然トモ勇氣ヲ不落。秀吉ト戰ハント備ヲモフク。毛受勝助諫曰。天運既ニツキ。又戰トモ功ナラシ。我則君ノ諱ヲ請テ死ナン。君北庄ニ退。自殺セハ可也。勝家云。汝ト一所ニ死ナン。毛受シキリニ諫。勝家北庄ニ赴ク。秀吉攻來。毛受則柴田修理亮勝家ト稱。其兄茂左衞門ト共ニ力戰シテ死。勝家到北庄。柴田彌右衞門。小島若狹。中村文荷等兵ヲシテ城ヲマモル。然シテ秀吉。前田利家カタチニ入。今日ノ軍勞ヲ謝シ。勝ヲ取事。偏ニ汝ノ働ニヨル。自今以後親子トナラント。内殿ニ入。汝ノ妻ハ我娘也。其手ヨリ湯漬ヲコイ。食之一笑シテ出。前田利長ヲ相率。堀秀政ヲ爲先列圍北庄城。

════════ 勝家自害 ════════
←柳瀨合戰付秀吉府中 ↑佐久間軍記 →玄蕃允被生捕

勝家自害

同廿四日。勝家告秀吉曰。汝カタメニ敗北ヲトルコト怒リテモ餘アリ。其恨ヲカ（ホカ）シ。我ナカキニアリ。爰ニ信長公ノ姪三人ヲハシマス。汝コレヲ養育センヤ。并ニ城兵ノ妻子ヲタスケハ嘉セ 。秀吉ミナ諾之。依テ淺井長政ノ息女三人ヲ秀吉ニヲクリ。城兵ノ妻子ヲ其所縁々々ニツカハス。柴田三左衞門男子二人ヲ。其乳母カヽヘテ。祖父日根野備中守弘就カ陣ニ走入而勝家從兵等曰。我已猿冠者藤吉カタメニ今日自害スヘシ。各年久雖從。戰國ニ紛恩祿ヲモ不行。ハヤク城出。後來ヲ可期ト。從兵等曰。久敷恩ヲ受テ此時ニマヌカレハ可乎。ハヤク黄泉ノ駕ニ可從ト。勝家告内室信長御妹曰。御身モ息女トモニ城ヲ出。是ヲ養育シ給ヘト。室ノ曰予淺井カ時トラハレ又耻ニアハンヤト。守刀ヲトツテ自害ス。勝家カネテ用意セシ天主ノ籠草ニ火ヲツケサセ。秀吉本陣ニ向テ。腹十文字ニ切死ス。男女九十餘人ミナ死。城又燒落。

════════ 玄蕃允被生捕 ════════
←勝家自害 ↑佐久間軍記 →玄蕃生害

玄蕃允被生捕

佐久間玄蕃允盛政ハ。廿一日。合戰ニハケンソヲヘタテ。勝家ニ通スルコトヲ得ス。藏王ノ社ヲ出。北庄城ノ後卷ノタメニ赴加州所ニ。中村ノ鄕民赴（起カ）テ。盛政ヲトリコムル。盛政見之。我已に運命ツキ。又戰トモ利アラシ。彼藤吉猿面郎カ方ヘ。我ヲツレ行。一言可云事アリト。彼等ニトラハレ。則北庄淺野彌兵衞長政見之曰。君ハ鬼玄蕃トイワレシ人ニアラスヤ。何ヲ以カ死スルコトヲ不用ト。盛政咲[1]テ云。汝ヲロカヤ。源賴朝ハ大場景親ニマケテ。フシ木ノ中ニカクレ。義昭將軍ハ細川政元ニトラハレテ。ソノカコミヲウクトイヘトモ。終ニマヌカレテ大功ヲ立タリ。將タル者。何カ容易ク敵ニ死ヲ免スコトアランヤト。聞者ミナ鳴舌ト云々。佐佐源六勝之ハ。從勝家到北庄。盛政ノ事ヲ聞テ赴加州尾山。北庄ノ後詰セント。然トモ兵不集。越中ニ歸ト云々。

脚注
[編集]

[ヘルプ]

↑ 「咲」とした字は異体字であり、偏は「口」、旁は「眹」の旁。 →

════════ 玄蕃生害 ════════
←玄蕃允被生捕 ↑佐久間軍記 →國見山戰場付長久手

玄蕃生害

秀吉。越前ヲ丹羽長秀ニ。加賀ヲ前田利家ニアタヘ上洛。山口甚兵衞。副田甚左衞門 。佐久間盛政ヲ警固シ上京。秀吉使淺野長政盛政云。我汝カ大功ヲ知ルニ依テ。誅スルニ不忍。怨敵ノ心ヲヒルカヘシ。予ニ可從。九州諸將未屬。汝ニ授肥後國。九州ヲ可使征ト。盛政答テ云。命ヲタスカリ。剩授大國コト。後代ノミメ也。我赴九州ハ擊治メン事。一年ノ中ニアラン。然シテ我上洛シテ。秀吉ニ對面セハ。必忿怒ヲ生シテ。不思ニ秀吉ヲ可切。シカラスハ肥後ニ下リ。謀叛ヲ起スヘシ。命ヲタスカルノ恩。國主トナルノ恩ヲ報セスシテ。返テ禍ヲナサハ可乎。トテモノ恩ニハ。早死罪ニ可行也ト。長政歸テ告秀吉。秀吉又使長政言盛政云。以我有謀トスルカ。我不僞コト。天ノ照覧ニ任ス。ハヤク可從我求ト。盛政カ曰。全秀吉ニ有謀ト爲ズ。勇士タランモノ一言ヲ出シテ。又ヒルカヘスヘカラス。我明日必車ニ乘テ洛中ヲ一見シ。河原ニヲヒテ可被誅ト云々。秀吉聞テ。勇士ノ一言ハ。リケンニ同シ。迚モ随マシトテ。盛政最期ノ衣裳ヲ給ル。盛政。自小袖ノ上ニ染物ノ赤 ラ付タル大ヒロ袖ヲ衣テ車ニ乘。其姿長六尺。血面シヤクミ。ホウヒケアリ。五月十二日。年ハ三十。洛中ヲ渡ル。世ニキコヘタル鬼玄蕃ヲミント。貴賤上下馬車道ニヨコタハリ。男女チマタニ立ナラヒ見之。盛政ニラミ廻シ行。於河原被討云々。

════════ 國見山戰場付長久手 ════════
←玄蕃生害 ↑佐久間軍記 →秀吉公越中働

國見山戰場附長久手

天正十二年甲申。秀吉ヨリ信雄ヲ亡サントシ給フ。家康公ハ信雄ヘ御助成也。秀吉ト兩公ト尾州ニテ對陣有。保田久右衞門安政ハ。志津嶽合戰ノ後。根來ニ住居スル所。家康信雄兩公ヨリ被仰下アイタ。譜代ノ家人等招根來法師。紀州軍士ヲ催。河州國見山ニ城ヲ築楯籠。河州泉州ノ國侍ト挑戰。秀吉公聞之。中村孫平次一氏式部少輔。ヲ泉州岸和田城ヘ被指下サレ。三月ヨリ十月迄屢戰フ。家康信雄兩公ヨリ保田久右衞門後歸本名。號佐久間備前守。被下御書之趣。

對三郎兵衞書帖令被見候。仍其評（許カ）之儀。才覺之由尤ニ候。此節候之條。彌無油斷於抽忠儀者。可爲祝着候。將亦此表之儀。羽柴靑塚迄打出候。幸之儀候條。早速可打果事歴然候。於樣子者可心易候。就其身上之儀。何樣ニモ可爲望次第候間。諸山令相談計策肝要候。猶此者口上申含候也。恐々謹言。
卯月四日 信雄御判
保田久右衞門殿
去月廿四日書状。非（マヽ）自具披見候。仍此表之行之儀。無油斷候條。其方才覺之段。可被入情候。追々可申越候。恐々謹言。
猶以羽柴儀。小牧表引拂候。濃州境目唯今逗留之由候。喰留置可一戰候。是非手合不可油斷候。
五月九日 信雄御判
保田久右衞門殿
對榊原小平太來札令披見候。仍河州表被打出度之（々カ）一戰被得勝利之旨。無比類候。彌盡粉骨於被相稼者。信雄御前之儀。聊茂不可疎略候。猶小平太可申候。恐々謹言。
九月十五日 家康御書判
保田久六郎殿
追而染筆候。羽柴此中無事之儀。色々雖懇望候。一切無許容。此節可遂本意覺悟無二候間。其表之事。彌無油斷可被相勵儀專一候。北國表佐々内藏助一味至賀能及行。七尾城取卷。所々任存分候。於此樣子不可有其隠。根來與雜賀奥郡。自其方被申届。泉州表出勢肝要候。猶三浦駿河守ヨリ可申候。恐々謹言。
九月廿三日 信雄
保田久右衞門殿
四月九日。家康公。長久手ノ合戰ニ打カタセ給フ間。秀吉。兵ヲ帥テ退給。家康公モ大須賀康高。榊原康政ヲ小牧ニ留。遠州ニ還御ノ所ニ。秀吉ヨリ手ヲ入。秀吉公信雄公和睦アリテ。十月廿日。伊勢國ニテ對面也。保田久右衞門安政ハ。國見山ノ城ヲ燒。亦根來ニ引籠。佐々内藏助成政ニシタカイ。越中ニ行。

════════ 秀吉公越中働 ════════
←國見山戰場付長久手 ↑佐久間軍記 →北條家滅亡

秀吉公越中働

天正十三年乙酉秋七月。秀吉公越中進發。佐々内藏助成政ハ。家康信雄兩公味方ニ參。去年ヨリ到今年。前田利家ト挑戰。能登之七尾ノ城ヲ攻。振威所ニ。秀吉公。大軍ヲ率攻來間。成政保外山城。保田久右衞門。佐々源六兄弟ハ。籠外山城挑戰。而秀吉。三人ノ武功ヲ惜ミ和平ヲナシ。成政ヲシタカヒ（ヘカ）上京。久右衞門源六ハ不從秀吉。奉從家康公。奥州ニ下ル時。公ノ仰ニハ我ハ從秀吉間。爰ニハ難叶。北條家ヘ可參ト。使榊原小平太相州小田原ヘ被遣。氏政愛之。旦暮相伴ス。時小田原住居ノ間。屢赴戰場。佐竹義宣與氏直合戰ノ時。於常州江戸崎兩人高名。又皆川山城守廣輝。背北條野州大平ニ籠城スル時。兄弟従氏直進先登ト云々。

════════ 北條家滅亡 ════════
←秀吉公越中働 ↑佐久間軍記 →保田佐々改佐久間

北條家滅亡

天正十八年庚寅三月十九日。秀吉公發向關東。北條氏政氏直自身ハ。小田原ニ居。北條左衞門大夫氏勝ヲ山中城ニ遣シテ待秀吉。關東ノ諸城主ハ大略我城ヲハ家臣ニ預。其身ハ小田原ニ籠。氏直。此時保田久右衞門。佐々源六ニ。八百餘人ノ兵士ヲ付テ遊軍トナス。于時秀吉公。同廿七日。到豆州三島。廿九日。秀次ヲ爲大將山中城ヲ攻落。小田原ニ押寄セ。石垣山ニ陣トリ。諸軍ヲ以城ヲ圍。又勢ヲ分チ關中ノ諸城ヲ襲。氏直如何トモスルコト不能。城ヲ渡シ。七月十二日。氏政自殺。氏直高野山ニ登。明年卒。

════════ 保田佐々改佐久間 ════════
←北條家滅亡 ↑佐久間軍記 →氏鄕奥州入付一揆

保田佐々改佐久間

於此。佐々源六。舎弟對久右衞門曰。屢叛秀吉。有小田原六年。既氏政生害。兄弟ノ死期已今日也。從兵等ハ思々ニ可忍ト。家人等云。此時可落也。黄泉ノ供スヘシト同音ニ云。源六勝之曰。サテハ此家ニ矢サマヲキリ。鐡炮ヲ揃討テ來ハ。僞テマチカクヨセ鐡炮ヲ可放。玉ツキハ切テイテ。人塚ヲツカン。ミナ予ニ可從。三宅右京介カ云。有合侍三四十人ハ。他ノ百人ニハスクレントイサミ。鐡炮ヲトリ矢サマニムカフ。然所ニ榊原式部大輔康政尋來ル。撿使ト心得。鐡炮ニ火ヲハサム。康政不驚家康ノ使也。仰ノ趣ヲノヘント云々。依之客殿ニ招キ。兄弟出合所ニ。康政。仰ヲ述テ云。早速城中ヲ退。富士ノネカタヘ可忍ト。兄弟既城中ヲ去ル。其後秀吉公。奥山佐渡守盛昭ヲ召テ。汝同姓保田佐々。爰ニ住スル由兼テ聞。一家滅スル所ニ兩人存命ナリ。殊ニ勇者ナレハ可召出ト。奥山慶之ヲ遣ハシテ。安政勝之兄弟ヲ招寄ス。秀吉公。對面シテ云。汝一家武功之名アリトイヘトモ。運ヨハクシテ滅亡ス。汝以我一家ノ寇トシテ。屢雖謀我。我以是不爲怨。我愛汝武功。赦免スル所也。自今以後怒ヲヤハラケ可從。今度蒲生飛彈守氏鄕ヲ奥州ヘ遣ス。兩人ヲ可添ト。於歸本名佐久間ト號ス。

════════ 氏鄕奥州入付一揆 ════════
←保田佐々改佐久間 ↑佐久間軍記 →九戸謀叛

氏鄕奥州入付一揆

同七月。秀吉公赴奥州。蒲生氏鄕賜以會津領十一郡。佐久間久右衞門安政爲氏鄕之先陣。關東降參大名成田下總守。忍ノ城主。三條上總介。久下城主。上田下野守。松山城主。倉賀野淡路守。倉賀野城主。上杉左兵衞尉。深谷城主。五人ヲ以。安政カ從軍トナス。八月十五日。氏鄕。會津ニ入。木村伊勢守。葛西大崎ヲ拜領シ。奥州悉秀吉公屬麾下。八月廿八日。秀吉公御上洛。同十月。葛西大崎一揆悉蜂起。伊勢守父子佐沼城ニ楯籠防戰。氏鄕聞爲加勢。十一月五日會津ヲ出。其道ニ名生城ニ一揆等楯籠防之。于時佐久間久右衞門安政。同源六勝之帥師攻寄。氏鄕使人云。大將ノ下知ナクシテソコツニハヤク人數ヲアクヘシト。佐久間兄弟カ云。今奥州ノ初陣ナレハ。一時可攻落シキリニ進テ責攻。氏鄕自身來云。ワレヲモフ所アリ。是非トモイクサヲアクヘシト。氏鄕カケ廻シ軍ヲ引。佐久間兄弟ヲ後陣トス。案ノコトク岩手。宮澤。古川。松山四ヶ所ノ一揆等。爲後詰ノ馳來ル。氏鄕。軍ヲ二ツニ分。使佐久間久右衞門。同源六一揆ヲ擊。氏鄕。蒲生源左衞門。同四郎兵衞爲先陣。名生城ヲ攻落。西高淸水ニ陣取ル。爰ニ伊達正宗爲味方參向。氏鄕以使一揆ヲ攻ラレ可然ト。及再三トイヘトモ不戰故。正宗ノ心體ヲミンタメニ。氏鄕。正宗陣所ヘ行所ニ。正宗コレヲ慶ヒ。ソノ座ノ體ハ左上氏鄕。次佐久間久右衞門。前田劒次。佐久間源六。蒲生源左衞門。右之座上ハ正宗。次武田。田村。毛庭。片倉ナリ。于時亂酒ニヲヨヒ。正宗座ヲ立亂舞而。御サカナトカツテヘ入。佐久間源六。正宗ヲ押ヘテカヤウノ座敷ニテハ。大將ハ勝手ヘイラヌモノナリトテ。本座ニカヘシ。源六御肴トイヽテカツテヲミレハ。數百ノ兵。コトアラハスヽマン機アリ。源六勝之。サカナヲモタセ出。正宗ノ右手ニ近付。御酒ツモリ候。氏鄕ノ前ニサカツキアリ。正宗御ヲサメ可然ト。酒ヲサマリ。氏鄕退出。佐久間兄弟。前田劒次ハ殘テ。正宗ト京田舎ノ物語シテ。氏鄕行延可給ト退出スト云々。然シテ廿三日。氏鄕。木村父子ニ會。アクル正月。木村ヲ同道シ。二本松ニ歸陣ス。佐久間久右衞門ハ小國七千石ニテノ城。同源六三千石ニテ手ノネノ城ヲアツカル。

════════ 九戸謀叛 ════════
←氏鄕奥州入付一揆 ↑佐久間軍記 →奥州國替

九戸謀叛

天正十九年。九戸修理亮政淸企謀叛。爲攻伐中納言秀次御下向。使蒲生飛彈守氏鄕先陣。家康公御勢。九月一日。九戸端城穴太井城ヲ攻落シ。九戸居城ニ押寄ル。爰ニ櫛引ト名乗モノ。己カ居城ヲ引拂。九戸カ城ニ楯籠。然而諸軍責攻。城ケンソニアツテ破カタシ。竹策ヲツケヨセツケヨセセムルトイヘトモ。寒國ニシテ雪ツモリ。諸勢スヽムコトヲエス。于時井伊兵部少輔直政先登ニ進。諸軍勇九戸城ヲ攻落。城主九戸櫛引ヲ生□（捕カ）。佐久間久右衞門同源六。コレヲ警固シ。依上意京師ニ。江州篠原ニテ九戸櫛引カ首ヲ刎。秀吉公ノ備實撿。然シテ氏鄕奥州六郡ヲ加增ニ給。都合十七郡以上百萬石ヲ領。文祿四年二月七日。氏鄕病死ト云々。

════════ 奥州國替 ════════
←九戸謀叛 ↑佐久間軍記 →秀吉公薨御

奥州國替

慶長元年丙申七月十二日ノ夜。京伏見大地震。天下同シ赤土マシリ毛降。其長四五寸。色赤ク白クマタラ。同二年。蒲生氏鄕子息鶴千代後飛彈守秀行。幼少ノアヒタ。移シ下野宇都宮。氏鄕百萬石ノ領知ヲ授長尾景勝。會津中納言景勝本國越後ヲ授堀久太郎秀治。此時。佐久間久右衞門安政。同源六勝之直ニ秀吉公ヘ被召出。信州ニテ領知ヲ賜リ。安政ハ牧島城。勝之ハ長沼城ニ居ル。翌年近習ニ可召□（使カ）由ニテ上洛ス。

════════ 秀吉公薨御 ════════
←奥州國替 ↑佐久間軍記 →關ヶ原合戰

秀吉公薨御

同三年。戊戌八月十八日。秀吉公薨御。時年六十二。佐久間兄弟。信州ノ替地未拜領。五奉行窺家康公授江州佐和山近邊小河山路。相語云。秀吉公於御存生。各雖可賜大祿。秀賴公幼君ナレハ爲堪忍分遣之ト云々。

════════ 關ヶ原合戰 ════════
←秀吉公薨御 ↑佐久間軍記 →駿府御移

關ヶ原合戰

慶長五年庚子九月十五日。濃州關ヶ原合戰之時。佐久間久右衞門。同源六奉從家康公。野州小山ニイタリ。然シテ大公仰ニハ。汝兄弟ハ石田治部少輔城佐和山チカク妻子ヲ指置。サソ心元ナカラン。ハヤクノホリ是ヲタスクヘシト。兄弟申云。石田三成申ハ。シセンノ時ハタノムヘキタメニ。我城チカク兼テ領知ヲ渡。今度一味可仕ト。再三雖到抑留罷下上ハ。若三成。妻子ヲ證人ニトラハ。指殺不可渡ト。家來等ニ申置候得者。心安存候ヨシ申上テ。江城ニ相詰トキハ。御先ヘ被爲上。諸將淸洲ニアツマリ居テ。八月廿三日。岐阜ヲ攻落。城主中納言秀信ヲ生捕。城兵ヲ悉討捕候。爲御實撿首共到進上候。其使者等。八月晦日江戸ニ參着。大公被聞召。九月朔日。江城御出馬。佐久間兄弟御先ニ立到奉供。於關ヶ原石田三成備ニ進テ攻入。自身高名。家來等ニ敵ヲ討シム。トキニ源六後號大膳正。ハ三成ニ馳合。言葉ヲカクル所ニ。兄久右衞門號備前守。深攻入。疵ヲ負間。三成ヲ捨テ久右衞門ニ相從。然シテ於江州高島郡衆行働マヽ功賞。

════════ 駿府御移 ════════
←關ヶ原合戰 ↑佐久間軍記 →大坂亂

駿府御移

同十二年丁未。家康公。駿州府中ニ御移。天下ノ大小名。駿府江戸ニ妻子ヲ引。佐久間久右衞門同源六。江城ニ引取ル。於常州小田五千石久右衞門尉に御加恩。於同州北條三千石源六ニ御加恩アリ。諸人妻子ヲ引トイヘトモ。所領賜者ハ兄弟ノミ也。諸人是ヲウラヤム。剩久右衞門尉任備前守。源六任大膳正。又六民部少輔。左兵衞。因幡守。殊更於小田原條マヽ民部因幡迄領地到拜領。難有事共也。

════════ 大坂亂 ════════
←駿府御移 ↑佐久間軍記

大坂亂

慶長十九年甲寅。大坂城攻。豊臣秀賴討將軍家企逆心。諸牢人ヲ呼集大坂籠城。時十一月十一日。大公駿府ヲ出御。廿三日御入洛。二條御所。同廿三日。大將秀忠公。江城御出馬。十一月十日。伏見入御。而諸勢ヲ大坂表ヘ被發遣。十一月十五日。兩公御出馬。大公和州南都。大樹河州平岡。十六日。大公法隆寺。大樹平野。爰御在陣。十七日。大公住吉。此所ニ御在陣。十八日。兩公城御巡見。於天王寺御參會。于時明石掃部兵引天王寺面ニ出張。藤堂和泉守。脇坂淡路守兵ヲ率鐡炮セリ合而。依上意軍ヲアク。明石城ニ入。此ニエツタカ城ニハ。秀賴ノ將薄田隼人楯籠アイタ。大樹ノ御旗本ヲシテ。可被攻ト。廿五日。兩公亦天王寺ニ御出馬。本多佐渡守正信申上テ曰。御近習ノ衆勇進トイヘトモ。敵ノ剛弱多少場所ナト。武功者ヲ以被見分可然カト。正信申所尤被思召。佐久間備前守。同大膳正ニ一兩人御目付衆ヲ被相添被遣。兩人エツタカ城ニ向。クハシクウカヽヒ見テ歸參イタシ。城中存之外小勢ニテ。コトニ敗軍ノ機アリ。人持一兩輩ニ被仰付ハ。容易可乘取ト申上ニ依テ。御旗ヲハムケラレス。蜂須賀阿波守ト淺野但馬守・（ニ脱カ）被仰付間。兩將ヲ引攻入。案ノ如ク薄田不及防戰。城ヲステヽ大坂ヘ走入。同日。石川主殿頭伯樂淵ヲ攻取。城主大野道犬敗北ス。時蜂須賀。淺野。石川センバニ入テ陣取。而センハ川ニ船橋ヲ被仰付。行路自由也。然シテ十二月四日ヨリ諸勢仕寄ヲツケ。大坂鐡炮矢サケヒノ音。天地シントウス。中旬御扱ニナリ。大坂ノ城三ノ丸ノ石垣マテ打破。翌年正月八日大公。九日大樹御歸陣。而二月關東御下向。

同二十年乙卯五月六日。河州合戰。大坂再發。惣曲輪ノ跡ニ二重ニ柵ヲフリ。兵ヲマシ合戰ヲ待ヨシ。關東ニ被聞召。四月兩公御上洛。諸勢ヲ大和路ヘカヽリ。大坂ヘムカフヘシト。廿五日ヨリ被發遣。廿八日御出馬ト被相定所ニ。小幡勘兵衞景憲。其比牢人ニテ京都ニ居。板倉伊賀守ト相議。當春大坂ヘ入。廿七日。未明ニ京ニ參着。兩御旗ヲ出サレハ。御跡ニ侍大將可然ト申。板倉三郎右衞門ヲ以申達。伊賀守言上。權現様大ニ御腹立。都ニ何ノ可有用心ト。然所ニ。尾張殿御家中甲斐庄三平。今井伊兵衞火付ヲ二人捕ヘ。成瀨隼人ニ見スル。隼人言上。伊賀守ヲ召穿鑿。四十三人捕ヘ。御披露被申上。以上百人ノ餘捕ヘ。依之廿八日ハ相延。其棟梁ヲ生捕。彼者ヲ取テ籠者ニ被仰付。五月五日。京伏見ヲ御出馬。大樹河州スナ野陣。大公御著陣。諸國ノ諸勢。大和路ヨリ進出ルハ。井伊掃部頭直孝。藤堂和泉守高虎御先ニ陣取。イマタ不進モ多。六日ニ此所ニ御逗留可有ヨシ。被仰出所ニ。大坂ノ諸將五日ノ夜打出。六日ノ朝合戰。於若江木村長門守重成與。井伊直孝戰。木村カ陣ヲ切崩。木村ヲ討捕。於長曾我部八尾。藤堂高虎カ先手切破。其時藤堂仁右衞門。同新七郎討死。高虎進テ敵陣ヲ討。長曾我部土佐守敗軍。後藤又兵衞。薄田隼人。渡部内藏助等到道明寺。東國ノ軍士ヲ待。水野日向守。松平下總守彼中ヲ率馳ムカフ時。松倉豐後守。與後藤又兵衞合戰ヲ始戰。堀丹後守直寄手廻計率掛入。赤山左衞門佐挑戰。敵ヲ討崩。後藤薄田討死。渡邊ハ疵ヲ負。明石掃部。伊達正宗家人片倉小十郎ト戰。大坂方悉敗軍追討。合戰ヲハリ。大公豐浦ニ着御。大樹八尾ニ御著陣。明日ノ軍伍ヲ被仰出。先陣ハ本多出雲守忠朝。又合戰ナカハニ大坂本丸天守ニ火ヲ可放ト。内通ノモノ城中ニアリ。ミタリニ攻入ハ可燒死。合戰過ハ各陣ヲ所々ニ押寄可備ト。明七日。天王寺合戰。秀賴先手毛利豐前守與。本多出雲守鐡炮セリ合ノ内。大野壹岐守カ家來計略ノ状ヲ持。大野修理カ備ニ行。其状ニ曰。秀賴御出陣アラハ。七人衆ノ内ウラ切可仕ト内通有。御心得專一之儀ト。修理此文ヲ見テ。急秀賴ノ旗本ヘ馳行。秀賴ヲ供奉シ本丸ニカケ入。壹岐ハ修理カ弟ナルヲ以。大公内々被仰付ツカハサルトナリ。然所ニ。大坂天守ニ火カヽリ。燒音時聲天地震動。本多出雲。毛利豐前カ備ヲ切崩。然トモアマル敵來テ。鑓ヲ揃テ出雲ヲツキ落。榊原遠江守力戰。小笠原兵部大輔。同信濃守。敵ヲ破テ討死。三河守忠直ハ眞田左衞門佐カ備ヲ破テ。眞田三宿ヲ討捕。大坂軍悉敗北シ。追討ニウタル。秀賴山里ニ入給フ。井伊直孝。藤堂高虎圍之。同八日。秀賴御自害。年廿三。従三位内大臣。御母儀淀女性隨人々。大野修理。速水甲斐以下女中大藏卿ヲ始。ミナ死ス。今日大公御歸陣仰ニハ。名將ノ生害ニハ必雨アリ。御供ヲイソクヘシト。奉供ノ衆ノ云。カホトノ晴天ニ雨アラシト申。仰ニハ秀賴モ名將ノ内ナリ。唯今雨アラント。時ニ大雨。ソノオホキサ桃ホト。晴天ニテ一時ハカリ降。同九日。大樹御歸陣。六月兩公關東御下向。同八月。於江城諸將近習ノ大坂戰功ヲ御尋。各々直ニ其品ヲ申上。佐久間備前守申テ云。私儀土井大炊頭組ニ罷有。御旗本ノ前備ニテ候得共。二ノ目ヲ心ニ入。備ヲ不亂候。同大膳正申云。ワタクシヿ[1]。備前孺子民部。愚息因幡初ニ候之間。取カヒ可申ト存。歩者ハカリ召連。御先手ヘ參。天王寺邊ニテ敵ニアイ申。二人ノモノ敵ノ中ヘ。ムタイニ掛入ント仕候ヲ。私ヲシトヽメ突カヽリ。兩人トモ[2]ニ高名仕候。ワタクシモ能者アラハ。手ニカケ可申ト見マハシ申所ニ。人ノカタニ掛リ退敵御座候ヲ。大將ト見。乘ヨセ言葉カケ候得者。竹田永應ノヨシ名乘申間。則討捕申。召連候歩ノモノトモニ下知仕。ミナ手ヲフサカセ候由申上ル。

書アツメミルニ涙ノ袖ヌルヽ過行人ト身ヲモヲモヘハ 佐久間常關
今トテモ手ニ取テ見ルイニシヘハナカレトマレル水クキノアト 春 之
性理
物理人情自可明 何甞慼々向平世 卷舒在我有成算 用捨隨時無定名 滿目雲山倶是樂 一毫榮辱不須驚 侯門見説深如海 三十年前掉臂行
龍門道中 邵 子
佐久間備前。同大膳兄弟。共ニ佐々陸奥守聟也。長久手合戰之時分。備前ハ國見山ヘ高野ヨリ出ル根來ヲ催ス。秀吉ヨリ備前押エニ中村式部ニ。河内和泉之地侍ヲ付。其時分大膳ハ。佐々所ニ居。長久手和談以後。備前モ陸奥守所ヘ呼レ行。又聟ニ成。陸奥秀吉ヘ降ル後。三河ヘ行。秀吉ヲ憚り。小田原ヘ被遣。小田原ニテ備前ハ山下左近トテ。上野ニテ一城持ノ聟ニ成。大膳ハ左（マヽ）野式部聟ニ成。小田原陣ニテ兄弟八百多目大膳三人武者奉行小田原ヘ行時。陸奥守娘兄弟ヲ。備前モ大膳モ兄弟共ニ佐々ヘ返ス。後備前内儀ハ鷹司殿ヘ嫁ス。大膳内儀ハ村井長門所ヘ嫁ス。

脚注
[編集]

[ヘルプ]

↑ 「コト」と読ませる合略仮名

↑ 「トモ」とした部分は左側に「ノ」右側に「モ」を合成した文字。 →