北条五代記 ― ローカル参照スナップショット
============================================================
原典     : 北条五代記
史料区分 : 二次史料（軍記／三浦浄心）
注意     : 後北条氏5代の軍記。
底本     : Wikisource 新字版（底本は各Wikisourceページの凡例を参照）
取得元   : https://ja.wikisource.org/wiki/北条五代記 （全サブページ結合、2026-07-07取得）
ライセンス: 底本はパブリックドメイン。Wikisource翻刻もPD/CC扱い。引用時は底本を明示。
用途     : サイト編集時の裏取り参照専用。サイトでは配信しない（referenceフォルダ）。
sourceId : hojo-godaiki
============================================================


════════ 巻第一 ════════
← 序・解題・総目録
巻第二 →
北条五代記 
巻第一
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第一 目次

 
北条五代記巻第一
一 伊豆早雲平氏茂由来之事
二 関東天文乱之事
三 上杉朝成を生捕事
四 小田原北条家旗馬じるしの事
五 犬也入道弓馬に達者の事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:441】 
北条五代記巻第一 
 
一 伊豆早雲平氏茂由来之事
 
聞しはむかし。いせ新九郎氏茂といふ侍（さふらひ）。遠国（をんごく）より来て。伊豆の国を切て取よし。いひ伝ふといへども多説有ていずれ知がたし。新九郎は京都（と）よりするがへ下り。今川氏親（いまがはうぢちか）をたのみ。牢人（らうにん）分（ぶん）にてありしが。武略（ぶりやく）の侍。ふねにて渡海（とかい）し伊豆の国を切て取よし老人（らうじん）物語（がたり）せり。此説（せつ）おぼつかなしさればわれ江戸に有て。近辺（きんぺん）の町人の噂（うはさ）をけふ聞あくる日は事をとへば虚言（きよごん）のみおほし况（いはんや）江戸中の事をや其上年月（ねんげつ）を過し堺（さかひ）をへだてたる事をば。いひたきまゝに語（かた）るはよのつねのならひ。聞人誠（まこと）とをもひ。筆にもしるしをきぬれば。後世（こうせい）の人是を治定（ちぢやう）とす。とにも角（かく）にもそら事おほき世なり。さ有とてことさら世の噂（うはさ）いはじにもあらず右の新九郎名（な）をえたる。達人（たつじん）なれば。古（ふる）き文に一言（こと）つゝあまたに事残（のこ）したるを愚（ぐ）老きんねん見出し。其おもむきを予（あらかじめ）記す者也新九郎後（のち）は。北条早雲宗瑞（ほうでうさううんそうずゐ）と改号（かいがう）す。住国（ぢうこく）は山城うぢの人也。又一説（せつ）には大和（やまと）ありはらともあり。此人の先祖を尋（たづね）るに。むかしいせの国に伊勢（いせ）いせのかみ平氏貞（たいらのうぢさだ）といふ侍あり。小松​（の）内（ない）大臣（じん）重盛公（しげもりこう）より。十五代の後胤たり。国（くに）の名を。あざなの上にをく事。侍（さふらひ）の名誉（めいよ）といへり。其【 NDLJP:442】比京都（と）公方（くぼう）様に。御若君（わかぎみ）あまた出来給ふといへども。短命（たんめい）にして十にもたらず。皆（みな）逝去（せいきよ）し給ふ。是をなげき。おぼしめす所に。御むさうに。公方（ばう）の御先祖（せんぞ）。平家をこと〴〵くほろぼし給ふ。其報（むくひ）に御息（ごそく）。ちやうめいならず。天下にゆらいある平氏（へいじ）を召よせ。からうとなし。まつりごとを。取をこなひ給ふに至候へば。御そく長命（ちやうめい）たるべしと。夢（ゆめ）さめ御感悦（かんゑつ）なゝめならず。天下に。平氏（へいし）の侍（さふらひ）たれ〳〵と。尋（たづね）ゑらび給ふといへ共いせ伊勢守に。しくはあらじと伊勢守を召のばせられ家（いへ）の子（こ）と定（さだめ）。本人のまつもごと自由度。御子孫繁昌（しそんはんじやう）にさかへ給ふと云々中古にも去ためしあり。かまくらのかさいが谷（やつ）は。北条時政（ほうでうときまさ）のやしき。代々北条家（け）。居住（きよぢう）とす。高時（たかとき）。行行（ときゆき）。ぼつらく以後（いご）。源尊氏公（みなもとのたかうぢこう）かまくらにおはしまして。御いくわういみしかりき。然所に御当家（たうけ）に様々の怪異（くわいい）出来す。是たゞ事ならずとて。占方（うらかた）に尋給へばいにしへほろびし。平家（へいけ）の亡魂（ぼうこん）共。恨（うら）みをなすよし申によりて。高時（たかとき）がやしきの後（あと）に。宝戒寺（ほうかいじ）といふ寺を。建立（こんりふ）しおほくの平家の亡霊（ばうれい）を。とふらひ高時を。徳崇権現（とくそうごんげん）と号し。此寺の鎮守（ちんじゆ）にいはひ給ひければ。扨こそさとしもしずまりぬ。者（ていれば）いせ伊勢守うしろ見の時節（じせつ）。するがの国主（こくしゆ）。今川五郎氏親（うぢちか）。京都（と）へ上り。公方（くぼう）へ御礼申下国（げこく）に至て。いせの守殿の息女（そくぢよ）を申請（うけ）。我つまとなし。ともなひするがへ下り給ひぬ。然るにいせの守殿子息（しそく）するがのかみ照康（てるやす）と名付。照康の嫡男（ちやくなん）太郎貞次（さだつぐ）。じなん新九郎氏茂（うぢしげ）と号し。二人の子息あり。いづれも京都の。公方（くばう）様へつかへり。然に御所様いつよりか。例（れい）ならずおはしまして。つゐには世をはやく御他界（たかい）なり。其後新九郎は。関東（くわんとう）へ下向（げかう）の思慮（しりよ）をめぐらす。されば今川氏親（うぢちか）は。新九郎ためにをばの夫（おつと）なれば。新九郎するがを心ざし。下る処に。朋友（ほうゆう）此よしを聞。同道（どうだう）せんと。荒木（あらき）ひやうごのかみ。ため権兵衛。山中才（さい）四郎。あら川又次郎。大道寺（じ）太郎。在竹兵衛尉（ぜう）。いせ新九郎と共に七人いひ合。東（とう）国へ下向しするがの国に着（つき）たり。今川氏親（うぢちか）。と新九郎縁者（えんじや）たる故。するがにとゞまる。義元（よしもと）親父（しんぷ）の時代也。其時分今川家（か）中に。むほんの侍（さふらひ）おほく有しを早雲武略（ぶりやく）をもつて。こと〳〵く退治（たいぢ）し。七人の中にも早雲（さううん）文武ちぼうの人なる故に。今川の縁者（えんじや）となる。是によつて。諸侍（さふらひ）早雲を。尊敬（そんきやう）す残る六人も後は。早雲の家老（からう）となる。早雲は伊豆とするがのさかひ。高国寺（かうこくじ）にさいじやう有。其比両上杉と云て。上州相（じやうしうさう）州に居城（きよじやう）有て。関東諸侍のとうりやうたり。然るに両人の中。不和出来たゝかひあり。扨又堀越の御所と号（がう）し。伊豆の国北条（でう）にまします外山（とやま）豊前（ぶぜん）守。秋山蔵人（あきやまくらんど）と云て二人のからう有侫人（ねいじん）の讒（ざん）により此両臣（しん）をせつぷくせしめ給ふ。此義に付て伊豆の国さはぎ諸人の心しずかならず。早雲するが高国寺（かうこくじ）に有て。此由を聞是天のあたふる所なりと。延徳（ゑんとく）年中に。人数（じゆ）をもよほし夜中に黄瀬川（きせがは）を取こし。北条（ほうでう）にみだれ入。御所はをもひの外（ほか）とおどろき。はるかに落行（おちゆき）。大もり山へにげ入給ぬ。早雲は北条に。はたをたて近辺（きんぺん）の民屋（みんおく）を。放火（はうくわ）しまういをふるひければ。此いきほひにをそれ。三津（と）の松下三郎左衛門尉。江梨（えなし）の鈴木（すゞき）ひやうごの助。大見の三人衆と号（がう）して。梅原（むめはら）【 NDLJP:443】木工（もく）ゑもん。さとう四郎兵衛。うへむら玄蕃（げんば）これらの者。在々所々に有て名をえたる侍（さふらひ）。いそぎはせ来て。早雲幕下（ばつか）に付。時日をうつさず御所を。ほろばさんと。大もり山へ。せめのぼり御所は。山を下り。会下寺（ゑけでら）に入て。切服（せつぷく）し給ひぬ。此威勢にをそれ。土（ど）肥の。富長（とみなが）三郎左衛門尉（のぜう）。田子（たご）の山本太郎左衛門尉。雲見の高橋将監（たかはししやうげん）。妻良（めら）の村田市之助などいふ侍（さふらひ）共。こと〳〵く来て。降（かう）人となる。伊豆一国は三十日の中に。相違（さうい）なくおさめられたり。是によつて。右の侍共。氏直（うぢなお）時代（じだい）〈［＃ルビ「じだい」は底本では「じだた」］〉まで其在所（ざいしよ）を知行し居住（きよぢう）す。然るに新九郎。北条と名乗（なのる）事。北条のゆかり有て。系図（けいづ）をわたす共いひ。三島大明神の霊夢（れいむ）のつげともいふ。扨又早雲とは子細（しさい）有て。若年（じやくねん）より名付（なづく）といへり。明応（めいおう）の比ほひ。さがみををさめて後も。伊豆のにら山に。在城（ざいじやう）のゆへ伊豆の。早雲と。あまねくいひ伝へり。仁義（じんぎ）もつはらとし。ひとへに民（たみ）をあわれみ給ふゆへ。人の国までも思ひふくせずと云事なし。むかし関東にをいて。早雲寺（さううんじ）殿。をしへの状と号（がう）し。小札（せうさつ）あり心。をろかなる者は。これをよみならひたりし。其文にいはく

早雲寺殿（さううんじどの）廿一ケ条

一第一仏神（ぶつじん）信（しん）じ申べき事

一朝（あした）はいかにも。はやく起（おく）べし。をそく起（おき）ぬれば。召（めし）つかふ者まで。由断（ゆだん）しつかはれず。公私（こうし）の用をかくなり。はたしては。かならず。主君（しゆくん）に見かぎられ申べしと。ふかくつゝしむべし

一夕（ゆふ）べには五ツ以前に。寝（ね）しづまるべし。夜盗（やとう）はかならず。子丑（ねうし）の刻に忍び入者也。宵（よひ）に無用（むよう）の。長雑談（ながざうだん）子丑（ねうし）に寝入（ね）。家財（かざい）をとられ。損毛（そんもう）す。外聞（ぐわいぶん）然るべからず。宵（よひ）にいたづらに。焼（たき）すつる。薪灯（たきゞともしび）を取をき。寅（とら）の刻にをき。行水（ぎやうずゐ）拝（おが）みし身の形儀をとゝのへ。其日の用所。妻子家来（さいしけらい）の者共に申付。扨（さて）六ツ以前（いぜん）に出仕（しゆつし）申べし古語（こご）にはねにふし。とらに起（おき）よと候へ共。それは人により候。すべて寅（とら）におきて。得分（とくぶん）有べし。辰巳（たつみ）の刻（こく）まで臥（ふし）ては。主君（しゆくん）の出仕奉公（ほうこう）もならず。又自分（じぶん）の用所（ようしよ）をもかく。何の謂（いゝ）かあらん。日果（じつくわ）むなしかるべし。

一手水（てうず）をつかはぬさきに。厠（かはや）より厩（むまや）庭門外（もんぐわい）まで見廻（まは）り。先掃除（さうじ）すべき所を。にあひの者にいひ付。手水をはやくつかふべし。水は有物なればとて。おほくうがひし捨（すつ）べからず。家（いへ）の内なればとて。高（たか）く声（こは）ばらひする事も人にはゞからぬ体（てい）にて聞にくし。ひそかにつかふべし。天に跼（せぐゝまり）地に蹐（ぬきあし）すと云事有

一拝（おが）みをする事。身のをこなひ也。只心を直（すぐ）にやはらかに持。正直憲法（しやうじきけんぱう）にして。上たるをばうやまひ。下たるをばあはれみ。有をばあるとし。なきをばなきとし。ありのまゝなる心持。仏意冥慮（ぶついみやうりよ）にも叶ふと見へたり。たとひいのらずとも。此心持あらば。神明（しんめい）の加護（かご）これ有べし。いのるとも心まがらば。天道（だう）にはなされ申さんとつゝしむべし

【 NDLJP:444】一刀衣裳（かたないしやう）。人のごとく結構（けつかう）に有べしと思ふべからず。見ぐるしくなくばと心得て。なき物をかりもとめ。無力（ぶりよく）かさなりなば。他（た）人のあざけり成べし

一出仕（しゆつし）の時は申にをよばず。或（あるひ）は少き煩（わづらひ）所用有て。今日は宿所（しゆくしよ）に有べしと思ふ共。髪（かみ）をば早（はや）くゆふべし。はふけたる体（てい）にて、人々に見ゆる事慮外（りよぐあい）又つたなき心也。我身に由断（ゆだん）がちなれば召仕（めしつか）ふ者までも。其ふるまひ程に嗜（たしな）むべし。同たけの人の尋（たづね）来るにも。とくつきまはりて見ぐるしき事也

一仕出（しゆつし）の時御前へ参るべからず。御次（つぎ）に伺候（しかう）して。諸傍輩（しよはうばい）の体（てい）見つくろひ。扨御とをりへ罷出べし。左様になければ。むなづく事有べき也

一仰出さるゝ事あらば。遠くに伺候（しかう）申たり共。まづはやくあつと御返事を申。やがて御前へ参。御そばへはひ〳〵より。いかにも謹（つゝしん）で承べし。扨いそぎ罷出御用を申調（とゝのへ）御返事は有のまゝに申上べし。私（わたくし）の宏才（こうさい）を申べからず。但又事により此御返事は何と申さんと。口味（こうみ）ある人の内義（ないぎ）を請て申上べし。我とする事なかれといふ事也

一御とをりにて物語などする。人のあたりに居べからず。傍（かたはら）へよるべし況（いはんや）。我身雑談虚笑（ざうだんきよせう）などしては。上々の事は申にをよばず。傍輩（はうばい）にも心有人には。見限（かぎ）られべく候也

一数多（あまた）まじはりて事なかれと云事あり。なにごも人にまかすべきなり

一少の隙（ひま）あらば。物の本文字（もんじ）の有物を懐（ふところ）に入。つねに人目を忍（しの）び見べし。ねてもさめても。手なれざれば。文字（もんじ）忘（わす）るゝなり。書（かく）事又同事

一宿老（しゆくらう）の方々（かた〴〵）。御縁（ゑん）に伺候（しこう）の時。腰（こし）を少々（せう）おりて。手をつき通（とを）るべし。はゞからぬ体（てい）にて。あたりをふみならし。通る事以外（もつてのほか）の慮外（りよぐわい）なり。諸侍何れにも慇懃（いんぎん）にいたすべき也

一上下万民（ばんみん）に対（たい）し。一言半句（ごんはんく）にても。虚言（きよごん）を申べからず。かりそめにも有のまゝたるべし。そらごと云付れば。くせに成てせゝらるゝ也。人にやがて見かぎらるべし。人に糺（たゞさ）れ申ては。一期（ご）の耻（はぢ）と心得べき也

一歌道（かだう）なき人は。無手（むて）に賤（いやし）き事也。学（まな）ぶべし常の出言（しゆつごん）につゝしみ有べし。一言（ごん）にても人の胸中（けうちう）しらるゝ者也

一奉公（ほうこう）のすきには。馬（むま）をのりならふべし。下地（したぢ）を達者（たつしや）に乗（のり）ならひて。用（よう）のたづな以下は稽古（けいこ）すべき也

一よき友（とも）をもとめべきは。手習学文（てならひがくもん）の友也。悪友（あくゆう）をのぞくべきは。碁（ご）将棊（しやうぎ）笛（ふえ）尺（しやく）八の友なり。是はしらずとも耻（はぢ）にはならず。習（ならひ）ても悪事（あくじ）にはならず。但（たゞし）いたづらに光陰（くわういん）を送（をくら）んよりはと也。人の善悪（ぜなく）皆（みな）友（とも）によるといふ事也。三人行時かならずわが師（し）あり。其前者（ぜんしや）をえらんで。是にしたがふ。其よからざる者をば是をあらたむべし

【 NDLJP:445】一すき有て宿（やど）に帰らば厩（むまや）面（おもて）よりうらへまはり四壁（へき）垣根（かきね）犬（いぬ）〈［＃ルビ「いぬ」は底本では「いき」］〉のくゞり所を。ふさぎ揃（こしらへ）さすべし下女つたなきは。軒（のき）を抜（ぬき）て焼当座（たきたうざ）の事をあがなひ。後の事をしらず。万事かくのごとく有べきと。深（ふか）く心得べし

一夕（ゆふべ）には。六ツ時に門をはたとたて。人の出入により。あけさすべし。左様になくしては。未断（みだん）に有て。かならず悪事（あくじ）出来すべき也

一夕には。台所（だいどころ）中居の火（ひ）の廻（まは）り。我と見まはりかたく申つけ。其外類火（るゐくわ）の用心を。くせになして。毎夜（まいや）申付べし。女房（ばう）は高きも賤（いやし）も。左様の心持なく。家財衣裳（かざいいしやう）を取ちらし由断（ゆだん）多（おほ）き事也。人を召仕（めしつかひ）候共。万事を人に斗（ばかり）申付べきと思はず。ばかり我と手づからして。様体（やうだい）を知り後（のち）には人にさするも。よきと心得べき也

一文武（ぶんぶ）弓馬（きうば）の道（みち）は常也。記（しる）すに及ばず。文（ぶん）を左にし。武を右にするは。古（いにしへ）の法（はふ）兼（かね）て備（そな）へずんば有べからず

右の文を。愚老（ぐらう）見馴（なれ）し事なれば則（すなはち）是にしるし侍る者也者（ていれば）相摸湯本（さがみゆもと）に。早雲（さううん）菩提寺（ぼたいじ）を立をき給ふ。是を金湯山（きんたうざん）早雲寺（さううんじ）と号（がう）す。早雲は永（ゑい）正十六年己卯（つちのとのう）八月十五日に逝去（せきよ）也。法名早雲寺殿。天岳瑞公（てんがくずゐこう）大居士（だいこじ）と名付。此寺礼験（れいけん）あらたなるが故。綸旨（りんし）を被㆑下勅願寺（ちよくぐわんじ）と号し。関東第（だい）一の名（めい）寺（てら）也。下万民（ばんみん）に至る迄（まで）偈仰（かつがう）のかうべを。かたぶけずと云事なし。勅書（ちよくしよ）にいはく

当寺為（なす）㆓勅願浄刹（ちよくぐわんのじようせつ）​（と）㆒至（いた）​（し）㆓仏法（ぶつぽう）​（の）紹隆（せうりう）​（を）㆒宜（よろしく）㆑奉㆑祈（いのり）㆓皇家（くわうけ）​（の）再興（さいこう）​（を）㆒者（ていれば）天気如（ごとし）㆑此仍執達（かくのよつてしつたつ）如㆑件（くだん）​（の）

 天文十一年六月廿四日 左大弁（さだいべん） 為（す）㆓早雲寺（さううんじ）大隆禅師（だいりうぜんじ）禅室（せんしつ）​（と）㆒

かくのごときの霊寺（れいじ）たりといへども末代に至（いたつ）て。破却（はきやく）しなきがごとし。皆是むかし語（がた）りとなり。今は早雲（さううん）の寺号（じがう）ばかりぞ残りける

 
二 関東天文乱之事
 
見しは。昔（むかし）老士有しが。源家のいにしへをよく覚（おぼへ）て語る。予問ていはく。関東の公方古河の晴氏（はるうぢ）公。上杉憲政と一味（み）有て。北条氏康（ほうでううぢやす）と合戦し晴氏公うちまけ御滅亡（めつぼう）は。天文年中のよし云伝へり。源家には何れのこうゐんにておはしまし候。老士（らうし）答（こたへ）て。そのかみより源家の末流（ばつりう）あまたにわかれて分明（ぶんみやう）しがたし。され共あらかじめ聞伝（つたふ）るに。頼朝公（よりともこう）より守邦公（もりくこう）に至（いたつ）て九代の間を先（せん）代（だい）と云。足利（あしかゞ）治部大輔（ちぶたゆう）尊氏公（たかうぢこう）以来（このかた）。義輝公まで十四代の間を。御当家と申。尊氏公は源家にても。八幡太郎義家公（よしいえこう）の三男（なん）。式部（しきぶ）大輔（ゆう）義国公（よしくにこう）の末孫（ばつそん）。其より相つゞき。左兵衛佐（すけ）満兼公（みつかねこう）。関東（くわんとう）御遺跡（ゆうせき）。勝光院殿（せうくわういんどの）と申。満兼公の御息（そく）。兵衛督（かみ）持氏公（もちうぢこう）。長春（ちやうしゆん）院殿是也。一男（なん）賢王殿（けんわうどの）次男春王（しゆんわう）殿三男安王（やすわう）殿四男。永寿王（ゑいじゆわう）殿此永寿王殿は。持氏御生害（しやうがい）の時節（じせつ）。信濃（しなの）の国へ。落給ふを大井殿【 NDLJP:446】扶助（ふぢよ）御申有しを以後（いご）として長尾（ながを）左衛門入道（にうだう）昌賢（まさかた）。文武（ぶんぶ）に達（たつ）し。関（くわん）八州にほまれを得たる。無双（ぶさう）の者なり。此人永寿王（ゑいじゆわう）殿を取立（たて）公方（くばう）にあふぎ奉り。天気（き）をうかゞひ四位少（ゐのせう）将成氏（しげうぢ）。乾享院（けんかういん）殿と申是也。成氏公の一男（なん）。左馬頭（さまのかみ）政氏公（まさうぢこう）。政氏の嫡子（ちやくし）高基（たかもと）を。熊野御堂（くまのゝみだう）殿と申。高基公の長男（ちやくなん）。晴氏（はるうぢ）公是は。高氏（たかうぢ）公より十代。持氏（もちうぢ）公より。五代是を。古河の公方（くばう）と申候。又問（とふ）ていはく。上杉殿の系図（けいづ）は。いつの時代（じだい）よりはじまり。源平藤橋（げんぺいときつ）いづれの氏（うぢ）にてわたり候ぞ。老士（らうし）こたへて。上杉殿は藤原氏（ふぢはらうぢ）なり御先祖（せんぞ）を尋（たづぬ）るに。宗尊親王（むねたかしんわう）一年（とせ）。鎌倉（かまくら）へ御下向（げかう）の時御介錯（かいしやく）として。勧修寺（くわんしゆじ）の重房公（しげふさこう）御供（とも）有て下向の時。丹州（たんしう）上杉の庄（しやう）を給はり。武家（ぶけ）に下り。修理（しゆり）大夫を左衛門督（かみ）に任（にん）ぜらる。此重房。足利治部（あしかゞぢぶ）大輔（ゆう）頼氏（よりうぢ）を。聟（むこ）に取給ひぬ。伊予守（いよのかみ）家時（いへとき）は。上杉腹（はら）修理大夫殿の子孫（しそん）也。重房の嫡男。掃部頭（かもんのかみ）頼重（よりしげ）法名（ほうみやう）座高（じやうかう）と申き。文武（ぶんぶ）二道（だう）のほまれ有人なり。頼重の嫡子（ちやくし）兵庫頭（ひやうごのかみ）憲房（のりふさ）。法名（ほうみやう）道忻（だうきん）道号（だうがう）雪渓（せつけい）と申。丹州（たんしう）にては。瑞光院殿（ずゐくわうゐんどの）と申。京都（きやうと）にては杉谷（すぎたに）殿と申。尊氏（たかうぢ）公（こう）御親類（しんるゐ）たるにより。御同心あり。四条河原の合戦（かつせん）にて討死（うちじに）し給ふ。かの嫡男（ちやくなん）民部大夫（みんぶのたゆう）受領（じゆりやう）。安房守（あはのかみ）憲顕（あき）。法名（ほうみやう）道昌（だうしやう）。道号佳山（かさん）と申。此時代。上州（じやうしう）。豆（とう）州。越後（ゑちご）三ケ国を知行（ちぎやう）し給ふ。関東官領職（くわんとうくわんれいしよく）のはじめなり。応安（おうあん）元年戊申（つちのへさる）九月。ぼだい所として。伊豆（いづ）の国に国清寺（こくしやうじ）を立給ふ。国清寺殿是なり。憲顕（のりあき）の嫡男。兵庫頭（ひやうごのかみ）憲将（まさ）。憲将の舎弟（しやてい）兵部少輔（ひやうぶのせうゆう）能憲（よしのり）へ。官領職をわたし給ふ。敬堂道謹（きやうだうだうきん）報恩寺殿（ほうをんじどの）是なり。其次舎弟（しやてい）安房守（あはのかみ）憲方（のりかた）。康暦（こうれき）元年己未（つちのとのひつじ）四月廿日官領職を給はりはじめて。山内にまします。応永（おうゑい）元年甲戌（きのへいぬ）十月甘四日六十歳（さい）にて。逝去（せいきよ）なり道号（だうがう）天椒（てんじゆ）法名（ほうみやう）道合（だうかつ）。明月院殿（めいげついんでん）是なり。其次憲方（のりかた）の嫡男（ちやくなん）安房守（あはのかみ）憲定（さだ）。応永（おうえい）十二年八月十七日。官領職（くわんれいしよく）を給り同十九年壬辰（みづのへたつ）十二月十八日。三十八歳（さい）にして死去（しきよ）。大全長基先照寺殿（だいぜんちやうきせんせうじでん）是也。其次右衛門佐（すけ）氏憲（うじのり）。三ケ年官領職たり。法名（ほうみやう）禅秀（ぜんしう）。其次安房守憲基（のりもと）。応永二十三年五月十八日。官領職を給はり。同二十五年正月四日。三十四歳にして逝去（せいきよ）す。法名心無悔宗徳院殿（しんむくわいそうとくゐんでん）是也。其次安房守憲実（のりざね）。是は越中の民部大輔（みんぶのたゆう）房実（ふさざね）の次男（じなん）。憲基（のりもと）の養子（やうし）なり。六歳（さい）の時関東（くわんとう）へ越山（ゑつさん）あり。其後持氏公（もちうぢこう）に逆心（ぎやくしん）の人なり。子息（しそく）三人あり。三男（なん）龍若丸（たつわかまる）をば伊豆（いづ）のおくに。捨（すて）をき徳丹清蔵主（とくたんせいざうず）。両人を引つれ。上方（かみかた）へ行脚（あんぎや）し。応仁（おうにん）元年丁亥（ひのとのい）。周防（すはう）の国（くに）にをいて。逝去（せいきよ）し給ふ。高岳長棟庵主（かうがくちやうとうあんじゆ）是なり。次に右京亮（うきやうのすけ）憲忠（のりたゞ）是は長棟（ちやうとう）の三男（なん）。享徳（かうとく）三年十二月廿七日。鎌倉（かまくら）の西御門（にしみかど）にて。御生涯（しやうがい）なり。大韶長釣興雲院殿是（たいていちやうきんこううんゐんでん）なり。然に西御門（にしみかど）憲忠（のりたゞ）を誅（ちう）し給ふ。根本（こんぽん）と申は。持氏（もちうぢ）御生害（しやうがい）の御時。成氏（しげうぢ）は。永寿丸（ゑいじゆまる）にて。信濃（しなの）へ落行（おちゆき）給ふ。憲忠（のりたゞ）は。龍若丸（たつわかまる）にて。伊豆（いづ）の国に有けるを。其比関東（くわんとう）に主（ぬし）なくては有べからずと。入道（にうだう）昌賢（まさかた）。永寿丸（ゑいじゆまる）殿を。取立御元服（げんぷく）有て。主君（しゆくん）にあふぎ奉り。同龍若丸（たつわかまる）憲忠をも引（ひき）出し。天下一統（とう）にして。国家安泰（こくかあんたい）也。者（ていれば）成氏公（しげうぢこう）。先年持氏公（もちうぢこう）御生害（しやうがい）の野心（やしん）をさしはさみ。憲忠を誅（ちう）せらる。此時又上杉相分（わけ）て。日夜（にちや）朝暮合戦（かつせん）す。上杉の一家（か）長尾（ながを）一類（るゐ）。調談（てうだん）し。綸旨（りんし）と日月の御旗（はた）を申下し。其いきほひますによつて。成氏公（しげうぢこう）。かなはずして。古河（こが）へ御馬を入【 NDLJP:447】給ふ。其後政氏公（まさうぢこう）関東（くわんとう）の公方（くばう）と号（がう）す。越州（ゑつしう）上杉民部大輔（みんぶのたゆう）顕定（あきさだ）。かつは治国（ちこく）のため。かつは万民（ばんみん）をやすんぜんがため。和睦（くわぼく）〈［＃ルビ「くわぼく」はママ。後文同じ］〉なすによつて。関東一統（とう）になる。夫（それ）武家（ぶけ）の大系図（けいづ）は。神武（じんむ）より以来（このかた）を記（しる）し。和漢合運（わかんがううん）は。慶長（けいちやう）十六歳までを記（しる）せる。明鏡（めいけい）也。扨又。鎌倉（かまくら）持氏公（もちうぢこう）。御滅亡（めつぼう）より。関東（くわんとう）乱国（らんごく）の次第。上杉家（け）の事を。私（わたくし）に記（しる）し置（をき）たる古（ふる）き小札（せうさつ）共を見るに。右の二文に相違（さうい）おほし。され共見聞集（けんもんしゆう）の題号（だいがう）に。応（おう）じ記（しる）し侍（はんべ）る。其比鎌倉（かまくら）山​（の）内の顕定（あきさだ）。扇（あふぎ）の谷（やつ）の定正（さだまさ）。此両上杉殿は関東諸侍（しよさふらひ）の棟梁（とうりやう）たり。然に逆臣（ぎやくしん）有て。主従分（わかれ）てたゝかひ。其上両上杉殿の中。不和（ふわ）にして。東（とう）西南北（ざいなんぼく）に。算（さん）を見だし合戦（かつせん）す。公方（くばう）政氏公（まさうぢこう）は。修理大夫（しゆりのたいふ）定正と（さだまさ）。一味し顕定（あきさだ）とたゝかひ。やむ事なし。其時節（じせつ）駿州（しゆんしう）に伊勢（いせ）新九郡氏茂（うぢしげ）といひて。文武智謀（ぶんぶちばう）の侍（さふらひ）あり。後（のち）は北条早雲庵主（ほうでうさううんあんしゆ）と改名（かいみやう）す。此人両上杉のたゝかひを聞及（きゝをよび）。是天のあたふる所とよろこび。延徳（ゑんとく）年中。軍兵（ぐんひやう）を率（そつ）し。はせ来て。伊豆（いづ）の国を切（きつ）て取（とり）。明応（めいおう）の時節（じせつ）。相摸（さがみ）の国に打入。たゝかひやまざりしが。定正（さだまさ）は病（びやう）死（し）。顕定（あきさだ）は高梨（たかなし）に討（うた）れ。其後早雲（さううん）子息（しそく）氏綱（うぢつな）時代（じだい）に至（いたつ）て。上杉朝定（ともさだ）をほろぼし。武州（ぶしう）。総州（そうしう）へ手をかけ。関（くわん）八州に猛威（まうい）をふるふ。其節（せつ）氏綱（うぢつな）。高基公（たかもとこう）の。一男（なん）晴氏公（はるうぢこう）を取立（とりたて）。公方（くばう）にあふぎ。むこ君（ぎみ）になし。総州（そうしう）古河（こが）に仕付（しつけ）申。氏綱下総（しもふさ）の国（くに）小弓（こゆみ）の御所（ごしよ）。義明公（よしあきこう）父子（ふし）を。ほろぼし。氏綱（うぢつな）子（し）息（そく）氏康（うぢやす）時代（じだい）に。上杉憲政（のりまさ）と。たゝかひ。やむ事なし。然所に古河（こが）の晴氏公（はるうぢこう）。憲政（のりまさ）と一味（み）有て。武州（ぶしう）河越（かはごえ）の城（じやう）をせむる。氏康（うぢやす）武州へ。出馬（しゆつば）し。河越（かはごえ）の舘（たち）にをいて。天文十五年四月廿日。合戦（かつせん）し氏康討勝（うちかち）。こと〴〵くほろぼし。それより以来（このかた）。関東公方（くわんとうくばう）。たえはて。上杉の家（いへ）も。滅亡（めつばう）す天文乱（らん）といひ伝（つた）ふるは是なりといへり
 
三 上杉朝成を生捕事
 
聞しはむかし。武州（ぶしう）河越（かはごえ）の舘（たち）にをいて。官領（くわんれい）上杉五郎朝定（ともさだ）と。北条氏綱（ほうでううぢつな）。合戦（かつせん）は天文六年七月十五日なり。朝定うちまけ。滅亡（めつばう）し給ひぬ。敵（てき）の軍兵（ぐんびやう）。はいぼくする其中に。上杉左近大夫（さこんのたゆう）朝成の郎従（らうじう）。あまた取て返し討死（うちじに）す。其隙（ひま）に朝成（ともしげ）。おほくのかたきを。のがれたまひぬ。後たゞ一騎（き）に成て落行（おちゆく）所に。相模国（さがみのくに）の住人平岩隼人正重吉（ひらいははやとのかみしげよし）。是を見て。をひかけあはれ大将（たいしやう）と見へたり。敵（てき）にうしろをあやなくも見せ給ふ物哉。引（ひつ）返し勝負（せうぶ）を決せよと。名乗（なのり）かくる。朝成（ともしげ）のがれがたく。駒（こま）引（ひつ）返す隼人正（はやとのかみ）。馬上（はじやう）よりくんで落（おち）。はじめは隼人正（はやとのかみ）下に成（なり）しが。えいやと。ねぢ返し上になりたり。味方（みかた）に山岡（をか）豊前守（ぶぜんのかみ）落合（おちあい）。郎等（らうどう）あまた来て。敵（てき）を生捕（いけとり）隼人正（はやとのかみ）をば。をしへだてうばひ取て。氏綱（うぢつな）の御前（まへ）へ参じたり。又隼人正（はやとのかみ）来て。此敵をば。それがしくみふせ候処に。豊前守（ぶぜんのかみ）跡（あと）より来て。うばひ取よし。相論（さうろん）に及（をよ）ぶ氏綱（うぢつな）其者の申言葉（ことば）。并（ならび）に両人の馬鎧（よろひ）の毛（け）を。記（しる）しをかれ。生捕（いけどり）をば。山角（かど）信濃守（しなのゝかみ）に預（あづけ）らる。彼（かの）両人相論（さうろん）実否決（じつぶけつ）しがたし。生捕（いけどり）にたゞ今（いま）尋（たづ）ぬるといふ共。あへてもて。こたふべからず。気色（きしよく）を見合（あはせ）。尋（たづ）ぬべし。彼（かの）左近大夫朝成（さこんのたゆうともしげ）は。上杉修理（しゆりの）【 NDLJP:448】大夫朝興（ともおき）のおとゝ。朝定（ともさだ）のおぢなり。いたはり候へと給付られたり。合戦（かつせん）の後（のち）。氏綱（うぢつな）河越（かはごえ）の城（じやう）に入給ひぬ。信濃守朝成（しなのゝかみともしげ）の居所（きよしよ）へ参じ。折々昔（むかし）を語りなぐさめぬ。頼朝公（よちろもこう）奥州（おうしう）へはつかうの事をかたる所に。朝成いはく。頼朝（よりとも）みちのくにて。合戦の事。古記（こき）にもくはしくは見へず。いかなる文にしるしをきたるやととふ。信濃守（しなのゝかみ）いはく。或老士（あるらうし）の物語を聞（きゝ）おぼへ候。語（かた）りて御つれ〴〵をなぐさめ申べし。頼朝公（よりともこう）奥州（おうしう）泰衡（ひらやす）退治（たいぢ）として。文治（ぶんぢ）五年七月十九日。鎌倉（かまくら）を打立八月十日。あづかし山の合戦（かつせん）に。頼朝公（よりともこう）討勝（うちかち）て。秀衡（ひでひら）が子ども悉（こと〴〵）くちうばつし。所々のたゝかひに切かち。陣（ぢん）が岡（をか）に着御（ちやくぎよ）し給ふ。九月七日に。宇佐美平次実政（さみのへいじさねまさ）。泰衡（ひらやす）が郎従（らうじう）。由利（りゆ）​（の）八郎を。生捕（いけどり）相具（ぐ）して。陣（ぢん）が岡に参（さん）上す。然に天野（あまの）右馬丞則景（うまのぜうのりかげ）是を生捕のよし相論（さうろん）す。二品（ほん）行政（ゆきまさ）におほせ付られ。両人の馬并（むまならび）に。よろひの毛等（けとう）を。しるしをかるゝの後（のち）。梶原平（はぢはらへい）三景時（かげとき）。由利（ゆり）に向（つかつ）ていはく。汝（なんぢ）は泰衡（ひらやす）が。郎従（らうじう）の中に。名（な）有者也。なに色（いろ）の。よろひ着（き）たる者の。汝（なんぢ）を生（いけ）どるやと云（いふ）。由利（ゆり）こたへて。汝は兵衛佐（すけ）殿の家人（けにん）か。今の口状（こうじやう）過分（くわぶん）の至（いた）り。たとへをとるに物なし。故御舘（こみたち）者（は）秀郷（ひでさと）将軍（しやうぐん）の。ちやくりうの。正統（とう）たり以上三代（だい）鎮守府将軍（ちんじゆふしやうぐん）の。こうをくむ。汝（なんぢ）が主人（しゆじん）は猶（なを）かくのごときの言葉（ことば）をばつかふべからず。いはんや又汝（なんじ）と我（われ）と。たいやうの所いづれか勝劣（せうれつ）あらんや。運（うん）つきて囚人（めしうど）となるは勇士（ゆうし）の常（つね）なり。鎌倉殿（かまくらどの）の家人（けにん）をもて。きくわいを。あらはすの条（でう）。はなはだ。いはれなし。問（とふ）所の事。さらに返答（へんたう）にをよばずと云々。景時（かげとき）すこぶる。おもてをあかめ。御前（まへ）に参じ。申ていはく。此男悪口（おとこあつこう）の外（ほか）別（べつ）の言語（ごんご）なきの間。糺明（きうめい）せんとするに所なし。ていれば仰にいはく。無礼（ぶれい）をあらはすによつて。囚人（めしうど）是をとがむるか。尤（もつとも）道理（だうり）也。はやく畠山（はたけやま）次郎重忠（しげたゞ）に。是をめしとはすべし。ていれば仍（よつて）重忠。手づからしきかはを取。由利（ゆり）が前（まへ）に持来（もちきたつ）て。座（ざ）せしめ。礼（れい）をたゞしうして。いざなつていはく。弓矢（ゆみや）に。たづさはる者（もの）。をんできの。ためにとらはるゝは。漢家本朝（かんかほんてう）のつうぎなり。かならず耻辱（ちじよく）と。せうすべからず。中について。古左典厩永暦（さてんきうゑいりやく）に。横死（おうし）あり。二品（ほん）も又囚人（めしうど）と成て。六はらにむかはしめ給ひ。結句（けつく）豆州（とうしう）に。配流（はいる）せられ給ふ。然共佳運（かうん）つゐに。むなしからず。天下を取給ふ。貴客生捕（きかくいけどり）の名をかうむらしむといふ共。始終（しじう）ちんりんの恨（うら）みを残（のこ）すべからざるか。おく六郡（ぐん）の中に。貴客武将（きかくぶしやう）の。ほまれを備（そなふ）るのよし。兼（かね）てもて其名（な）をとゞむるの間。勇士等（ゆうしら）勲功（くんこう）を。たてんがために。客（かく）をからめえるの旨（むね）。たがひに。相論（さうろん）に及（をよ）ぶによつて。よろひをいひ。馬（むま）の毛付（けつき）をいひをはんぬ。かれらが浮沈（ふちん）此事をきはむべき者也。何色（いろ）のよろひを着（き）たる者（もの）に。生（いけ）どられ給ふぞや。分明（ぶんみやう）に是を申さるべしと。ていれば。由利（ゆり）がいはく。客（かく）は畠山殿（はたけやま）が。ことに礼法（れいほう）を存じ。前の男（おとこ）がわいに似（に）ず。尤（もつとも）是を申べし。黒糸（くろいと）おどしの鎧（よろひ）を着（き）。鹿毛（かげ）の馬に乗（のり）たる者。先我（まづわれ）を取て引おとす。其後をひ来る者は。かう〳〵として其色目（いろ）をわかずと云々重忠（しげたゞ）帰参（きさん）せしめ。つぶさに此趣（おもむき）を披露（ひろう）す。件（くだん）のよろひ馬（むま）は。実政（さねまさ）が也。すでに不審（しん）をひらきをはんぬ。次に仰（おほせ）にいはく此男（おとこ）の申状（じやう）【 NDLJP:449】を。もて心中のようかんを察（さつ）する者也。尋（たづね）しるべき事あり。御前（まへ）に召参らすべし。ていれば重忠（しげたゞ）又是を相具（あいぐ）して。参上（さんじやう）す。御幕（まく）をあげられ是を見給ひ。仰（おほせ）にいはく。をのが主人（しゆじん）泰衡（ひらやす）は。威勢（いせい）を両国（りやうごく）の間にふるひ。刑（けい）をくはふるの条。難義（なんぎ）のよしをおぼしめすの所に。よのつねの郎従（らうじう）なきかの故に。河田（かはだ）​（の）次郎一人が為に。誅（ちう）せられをはんぬ。凡（をよそ）両国を官領（くわんれい）し十七万騎（き）の官首（くわんしゆ）たりながら。百日相さゝへず廿日が中（うち）に。一族（ぞく）みな滅亡（めつばう）す。いふにたらざる事也。由利（ゆり）申ていはく。尋常（よのつね）の郎従（らうじう）少々（せう〳〵）相したがふといへ共。壮士（さうし）は所々のようがいにわかちつかはし。老軍（らうぐん）は行歩（ぎやうぶ）進（しん）退（たい）ならざるによつて。不意（ふい）に自殺（じせつ）す。予（よ）がごとき不屑（ふせう）のやからは又。生（いけ）どられたるの間。最後（さいご）に相ともなふ者なし。抑故（そも〳〵）左馬頭（さまのかみ）殿は海道（かいだう）十五ケ国を。官領（くわんれい）せしめ給ふといへ共。平治（へいぢ）逆乱（げきらん）の時一日をさゝへ給はずして。零落（れいらく）す数万騎（すまんぎ）の主（ぬし）たりといへ共。長田庄司（をさだしやうじ）が為（ため）に。たやすく誅（ちう）せられ給ふ。いにしへと今と甲乙（かうをつ）いかん。泰衡（やすひら）官領（くわんれい）せらるゝ所の物は。わづか両州（りやうしう）の勇士（ゆうし）なり。数（す）十ケ日の間。けんりよ一ぺんをなやまし奉る。不覚（ふかく）にしよせしめ給ふべからずと申。二品（ほん）重（かさね）て仰なく。幕（まく）をたれ給ひぬ。由利（ゆり）は重忠（しげたゞ）に預（あづけ）られ。はうせいをほどこすべきよし。仰付られ重て。由利（ゆり）​（の）八郎恩免（をんめん）に預（あづか）る。是ようかんのほまれ有によつてなり。但（たゞし）兵具（ひやうぐ）をゆるされずと云々。然ば能（よき）郎等（らうどう）をば。持（もつ）べき事也。彼（かの）由利（ゆり）​（の）八郎。頼朝公（よりともこう）言葉の。あやまりをとがめ。至極（しごく）の道理（だうり）をもて。主人（しゆしん）の名をあげ。生（いけ）どらるゝ身として。勇士（ゆうし）のほまれを。あらはし末代（まつだい）に名（な）をとゞめ。希代（きだい）の剛者（がうのもの）に候。扨々そこつに。生捕（いけどり）の沙汰（さた）を申出したり。御気（き）にかけ給ふべからずといふ。朝茂（ともしげ）がいはく。生捕の昔（むかし）を聞に付ても。遺恨（いこん）やんごとなし。語（かたつ）て益（ゑき）なしとおもへども。我運命（うんめい）つき。合戦（かつせん）に勝利（しやうり）を。うしなひ落行（おちゆく）所に。跡（あと）より黒革威（くろかはおどし）の。鎧（よろひ）を着（き）。あし毛（げ）の馬に乗（のつ）たる。武（む）者（しや）一騎（き）名乗（なのつ）て。をつかくるの間。駒（こま）引返し。馬上（ばじやう）にてくむ。かれはさしくゞりて。下手（したで）をとり。我は上手に有て馬上（ばじやう）より落（おち）たり。され共物の数ともせず。かれをくみふせ。刀（かたな）に手をかけしに。下よりえいやと。をし返し。朝茂（ともしげ）下（した）になりぬ。其時あまた落合（おちあひ）。かさなつて。生捕（いけどら）れ耻辱（ちじよく）をさらす事。無念（むねん）口おしきといへり。信濃守（しなのゝかみ）氏綱公（うぢつなこう）へ。此よし言上（ごんじやう）す。氏綱（うぢつな）聞召。件（くだん）のよろひ馬（むま）は。平岩（ひらいは）隼人正（はやとのかみ）なり。申つる言葉（ことば）。始終（しじう）かはらずと。御感（ぎよかん）有て。けんしやうを。あてをこなはる。氏綱（うぢつな）いはく。かれら生捕たる手がらを朝成（ともしげ）に尋る共。かたきに。くみふせられ。こたへがたからんか。然るを。信濃守（しなのゝかみ）むかしの生捕（いけどり）を語（かた）り出し。朝成（ともしげ）を。なだめたる。智略（ちりやく）を感（かん）じ給へり
 
四 小田原北条家旗馬じるしの事
 
見しは昔（むかし）。北条氏直公（うぢつなこう）​（の）時代（じだい）。関八州の武士の旗。家々に伝ふる紋をあらはし。さし物は其身一代に。かはると見へたり。おもひ〳〵のさし物。品（しな）様々の紋（もん）あり。去程に我指（わがさし）物に。似（に）たる紋あれば。他の家中（かちう）たりといふ共。由来（ゆらい）を尋ね。とがむる其上。ほまれなくして。異様（いやう）を。このみ【 NDLJP:450】分際（ぶんざい）に過たる。紋（もん）のさし物をば。見る人あざける故。身に応（おう）じたるを。さしたり然に。氏康（うぢやす）は赤（あか）旗十ながれ。いろこがたの大四方一本あり。馬じるしは五色（しき）に。段々（だん〴〵）の。大のぼりなり。氏政（うぢまさ）は白地に。鑊湯無冷所（くわくたうむれいしよ）と。五文字（いつもじ）をかけり。氏直（うぢなを）は。金地（こんち）に無（む）の一字（じ）を。書れたり。されば氏直旗本（はたもと）の。弓大将（だいしやう）に。鈴木（すゞき）大学頭（がくのかみ）といふもの。ことには。精兵（せいびやう）の大矢（や）づかを引。上手の名（な）を。えたりき。数度（すど）の合戦（かつせん）に。先をかけ。ほまれをあらはす故にや白地（しらぢ）のさし物に。やりと云二字（じ）を。仮名（かな）に書（かき）たり。人是を見て。鈴木（すゞき）大学頭（だいがくのかみ）は旗本（はたもの）の弓大将（だいしやう）其上。関（くわん）八州（しう）に比類（ひるい）なき射手（いて）なり。かれといひ。是といひ。弓（ゆみ）と書（かき）ては。子細（しさい）有べからず。鑓（やり）と書（かく）事。推参（すいさん）なりと。しかりしかども。あへて以（もて）とがむる人なし。太田（おほた）​（の）十郎家中（かちう）。武蔵国（むさしのくに）岩付（いはつき）の住（ぢう）人に春日（かすが）左衛門佐（すけ）といふ者（もの）。大学（がく）に向（むかつ）て。其方鑓は。旗本（はたもと）の鑓か。関東（くわんとう）の鑓（やり）かと尋（たづぬ）る。大学（まな）旗本の鑓と答（こた）ふ。春日（かすが）左衛門聞て。旗本（はたもと）の鑓（やり）にをいては。是非（ぜひ）なし。いやしくも此春日（かすが）左衛門有て。関東（くわんとう）の鑓と名付（なづくる）人有べからずと。荒言（くわんげん）を咄（はき）たり。皆（みな）人聞て大学（がく）がやり。春日左衛門にとがめられ。関東（くわんとう）の鑓（やり）とこたへざるは。大学（がく）が鑓（やり）をば銘矛（せうばう）とこそ名付べけれと。難（なん）ぜしが。小田原（をだはら）籠城（ろうじやう）の時節（じせつ）。大学（がく）はしぼとり口の。役所（やくしよ）に有て。矢倉（やぐら）へ日々あがり。敵（てき）を目の下に見て。鈴木（すゞき）大学頭（がくのかみ）と矢じるしを書つけ。はなつ矢（や）にあだ矢は一ツもなし。人云それ大将（しやう）たるは。万（ばん）人に勝（かつ）事を専（もつぱら）とす。敵の鉄炮（てつぱう）かけならべたる前へ出る事。飛蛾（ひが）の火に入がごとしと。いさめけれども大学（がく）もちひざりしを。敵（てき）大学をうたんと心がけしが。終（つひ）には鉄炮（てつぱう）にあたつて。果（はて）たり扨又北条（ほうでう）左衛門大夫家中（かちう）に。相州（さうしう）甘縄（あまなは）の住人。三好（みよし）孫太郎といふ勇士（ゆうし）あり。さし物に挑灯（ちやうちん）を七ツ付たり。孫太郎が七ツ挑灯といひて。かくれなし。然る処に松田（まつだ）肥後守（ひごのかみ）よりきに。山下民部（みんぶ）左衛門尉がさし物は。六ちやうちんなり。天正十三年の秋。氏直（うぢなを）と佐竹義宣（さたけよしのぶ）。下野（しもつけ）の国にをいて。対陣（たいぢん）をはり。たゝかひの時節（じせつ）民部（みんぶ）左衛門が六ツちやうちんのさし物を。孫太郎見て。馬を乗（のり）よせ其方さし物に。子細（しさい）有やととふ。民部（みんぶ）左衛門聞（きゝ）て。挑灯（ちやうちん）に何の子細（しさい）あらん。我（わが）このみなりといふ。孫太郎いはく武功（ぶこう）を。つまずして六ツ挑灯さしがたし。それ天文十五年の比ほひ。上杉と氏康（うぢやす）と。武州（ぶしう）にをいて。合戦（かつせん）の見ぎり。某（それがし）一番（ばん）やりのほまれありて。氏康（うぢやす）よりほうびの。感状（かんじやう）あり。其節我一ツ挑灯（ちやうちん）をさしたり。其後又忠（ちう）有て二ツちやうちんをさす。三度功（こう）有て三ツ指（さし）。四度五度六度七度忠勤（ちうきん）をぬきんで。重々（ぢう〴〵）の功によつて。七ツ挑灯をさす。かるがゆへに孫太郎が七挑灯と名付。関（くわん）八州に其隠（かくれ）有ベからず。たがひに馬上（ばじやう）にて。問答（もんだう）しつるが其日のせりあひいくさに。佐竹（さたけ）がたに。大石（いし）八郎と名乗（なのり）て。つり鐘（がね）のさし物をさし。諸人（しよにん）に先立（さきだち）。われとおもはん者あらば。くんで勝負（せうぶ）を決（けつ）せよと。長刀（なぎなた）にて切てまはる所に。民部（みんぶ）左衛門はせあはせ。馬より組（くん）で落（おち）。民部左衛門大力（りき）なれば。八郎をくみふせ。首（くび）とつて其場（ば）にて。気（き）を点（てん）じかへ。挑灯（ちやうちん）を五つ引切（きつ）て捨（すて）一ツちやうちんをさしたり。皆（みな）人是を是て。民部（みんぶ）左衛門が問答（もんだう）の時日（しじつ）を。うつさず。はまれをあらはし。一ツ挑【 NDLJP:451】灯さす事。かへつてきどくなり。孫太郎が武勇（ぶゆう）にも劣（をとる）べからず各（おの〳〵）ほうびせり。其日の軍（いくさ）入見だれ。首をとつつ。とられつ半時（はんじ）たゝかひしが。相引して。いきをつぎ。両陣（りやうぢん）そなへたり。北条（ほうでう）がた岡辺（をかべ）権（ごん）太夫といふ者猪（ゐのしゝ）のさし物をさし。あまたの敵（てき）とたゝかひ。首（くび）一ツ取て帰陣（きぢん）しつるがさし物を取おとしたり。敵（てき）にとられ無念（むねん）にやおもひけん。首引（くびひつ）さげ馬にむち打て又敵陣（てきぢん）へはせむかふ。味方（みかた）も不審（ふしん）し。あれや〳〵といふ敵は是を見て。心がはりの侍（さふらひ）かと待（まつ）所に。敵陣間（てきぢんま）近（ちか）く馬をひかへ。大音（をん）あげ。抑是（そも〳〵）は下総国（しもふさのくに）の住人。岡部権（をかべのごん）太夫先陣（せんぢん）のかけにをいて。敵と馬上（ばじやう）よりくんで落首（おちくび）一ツ取たりしが。我さし物を取おとしたり紋（もん）は猪（いのしゝ）なり。此首いまだじつけんにあはせず。ねがはくば首（くび）とさし物に。取かへて給（たべ）かしいふ。敵（てき）是を見てやさしき心ばせの侍（さふらひ）哉（かな）と。ひろひたる猪（いのしゝ）のさし物を手に持（もち）て。武者（むしや）一騎（き）乗出（のりいだ）し。返さんといふ。権（ごん）太夫いはく。とてもの芳志（はうし）に。それがしさし筒（づゝ）へさしてたべとて。馬のくちを引返し。うしろむきて。敵（てき）さし物をさゝせて首を敵に返し味方の陣（ぢん）へしづ〳〵と帰り入りをてきも味方もあつはれ希（き）代の剛（がう）のものかなとかんたんせり
 
五 犬也入道弓馬に達者の事
 
見しは昔（むかし）。北条氏直公（ほうでううぢなをこう）関（くわん）八州に威をふるひ給ひし時は恐（をそ）れぬ敵（てき）もなし。なびかぬ草木（くさき）もなかりしが。武運（ぶうん）末（すゑ）になり。天正十八寅（とら）の年。北条家こと〳〵く滅亡（めつばう）す。関東（くわんとう）諸侍（しよさふらひ）共に。運（うん）つき果（はて）身（み）のをき所なく。行（ゆく）べき方もなしうさの余（あまり）に入道（にうだう）し今（いま）は。われまろばにとげる。腰刀（こしがたな）世（よ）につかはれぬ身とぞ成けると。古歌（こか）など口号（くちずさ）み。こつがひの体（てい）にて。爰（こゝ）やかしこに。さまよひ面（おもて）をそばたて。肩（かた）をすぼめ。木（き）にもあらず。草（くさ）にもあらず。呉竹（くれたけ）のはしに我身は。成ぬつらなりと。よめる古今（こきん）の歌（うた）を。思ひ出侍りぬ。悲（かな）しき哉や。此等の人。いにしへは。智者（ちしや）にむつんで。其名（な）を雲上（くものうへ）にあげんとほつす。今は情（なさけ）ある人のほそ言葉をしたひより。朝夕（あさゆふ）の世路（せいろ）を渡（わた）らんとねがふ。中にも不便（ふびん）に見へけるは。相模（さがみ）の国の住人朝倉能登守（あさくらのとのかみ）と云（いひ）て。関東（くわんとう）弓矢（ゆみや）の時節（せつ）。数度（すど）の合戦（かつせん）に。先（さき）をかけ武勇（ぶゆう）に達（たつ）せし者（もの）あり。此人すてやらで。身（み）はさびはてぬふる刀（がたな）。さすがに世（よ）をば。思ひたてどもと。よめる古歌（こか）を珍吟（ちんぎん）しつるがいかなるおもはくにや。入道（にうだう）し犬也（けんや）と名付（なづく）。はふれにたるすがたを見て。けんやと名（な）をよぶ者もあり。いぬなりと云人もあり。乞食（こつじき）してぞ世（よ）を送（をく）る。あはれなる哉（かな）身は萍（うきくさ）の根を絶（たえ）て。さそふ水（みづ）あらば。いづくへもいなんとぞおもふ。風（ふ）情（ぜい）なり有職（ゆうしよく）の人云けるは。此者犬也（けんや）と名付（なづく）をいやしむべからず。犬（いぬ）を養（やしなひ）てもつて。盗（ぬす）人をふせぐ盗人なきをもつて。吠（ほえ）ざるの犬（いぬ）を飼（かふ）べからずと。東坡（とうば）は云り。此者此言葉（ことば）を信じて名付（なづけ）たるにや。是は逸物（いちもつ）の犬（いぬ）なり。飼（かい）をきなば益（ゑき）有べしと云（いふ）。然るに結城相宰秀康卿（ゆうきのさいしやうひでやすきやう）。おほせけるは。今弓矢（ゆみや）治（おさま）り天下太平（たいへい）の御代（よ）たり。然といへ共。晏子春秋（あんししゆんじう）に難（なん）に望（のぞ）んで井を堀（ほる）と。愚人（ぐにん）のあざけ【 NDLJP:452】りを註（しる）せり。かるがゆへに。炎天（ゑんてん）に。水道（すゐだう）をはらひ。無事に武具（ぶぐ）を求（もとむ）るは。是君子（くんし）の道（みち）なり。いにしへ関東（くわんとう）弓矢の時節（じせつ）。武（ぶ）のほまれ有者を。尋ね出し扶持（ふち）し給ふ清水（しみづ）太郎左衛門入道（にうだう）。大石四郎右衛門入道。山本（もと）信濃（しなの）入道。松下（まつした）三郎左衛門入道。朝倉（あさくら）能登（のと）​（の）入道此人々は文武（ぶんぶ）に達し。一人当千（たうせん）の。その名（な）を得たりし勇士（ゆうし）。年（とし）は六十七十にをよべり。過分（くわぶん）の智行（ちぎやう）せしめ。常（つね）に御前（まへ）に近習（きんじゆ）し。御自愛（じあひ）浅（あさ）からず。或老人（あるらうじん）申されけるは。むかし四皓（しこう）秦（しん）の乱（らん）を去（さつ）て。商山と云山に隠居す。八十有余（ゆうよ）鬢眉（びんび）皓白（こうはく）と。白（しろ）かりければ。四皓といへり。漢（かん）の高祖（かうそ）の太子（たいし）。けいてい此四人を召（めし）出し。師（し）とし。まつりごとたゞしく。治世（ちせい）久しかりき。源氏（げんじ）物語（がたり）などにも。しろがみを耻（はぢ）ず出てつかふるといへるは是なり。と又秀康卿（ひでやすきやう）世に捨（すて）られたる。老士（らうし）を召出（めしいだ）さるゝ事感（かん）ぜりと云り。秀康卿（ひでやすきやう）おほせけるは。関東侍（くわんとうさふらひ）は馬上（ばじやう）にて。達者（たつしや）を。はたらくよし。聞及（きゝうよ）びぬ。さぞつよ馬を好（この）みつらん。朝倉犬也（あさくらけんや）承（うけたまわつ）て。関東（くわんとう）さふらひ。あながちにつよき馬をも。このまず候。唯（たゞ）自力（じりき）に叶（かな）ひたる馬をもつはらと乗（のり）候。愚老（ぐらう）旧友（きうゆう）に伊藤兵庫助（いとうひやうごのすけ）と申て。馬鍛練（たんれん）の勇士（ゆうし）有しが。或（ある）時口（くち）ずさひに。大ばたや。大立（たて）物に。つよき馬。このまん人は不覚（ふかく）なるべしとよみ候。馬下手（へた）の。つよ馬このむをみては。馬にはのらで。馬にのらるゝと申候。むかし頼朝公（よりともこう）御前（まへ）に。諸老（しよらう）候（こう）する砌（みぎり）。仰（おほせ）によつて。各（をの〳〵）徃事（わうじ）を語（かた）る所に。大庭（ば）​（の）平太（へいだ）景能（かげよし）。保元（ほうげん）の合戦（かつせん）の事を語（かた）る。其間に申ていはく。勇士（ゆうし）のしゞめ用（もちゐ）べき物は。弓矢（ゆみや）の寸尺（すんしやく）。騎馬（きば）の学（まな）びなり。鎮西（ちんぜい）​（の）八郎は。我朝（わがちよう）無双（ぶさう）の弓矢の達者（たつしや）たり。然ども弓箭（きうせん）の寸法（すんぽう）を案（あん）ずるに。其涯分（がいぶん）に過（すぎ）たるか其故（ゆへ）は。大炊御門（をおひのみかど）の河原（かはら）にをいて。景能（かげよし）。八郎が弓手（ゆんで）にあふ。八郎弓（ゆみ）をひかんとほつす。鎮西（ちんぜい）より出給ふの間騎馬（きば）の時。弓（ゆみ）いさゝか心にまかせざるか。景能（かげよし）は東国（とうごく）にをいてよく馬になるゝ也。ていれば則（すなはち）。八郎が妻（め）手（て）に。はせめぐるの時。こと相ちがふ。弓（ゆみ）の下（した）をこゆるにをよんで身にあたるべきの矢（や）。ひざにあたりをはんぬ。此故実（こじつ）にをよばずんば。たちまち。命（いのち）を失（うしな）ふべきが。勇士（ゆうし）はたゞ騎馬（きば）に達（たつ）すべき事也。壮士等（そうしら）耳（みゝ）の底（そこ）にとゞむべし。老翁（らうおう）の説（せつ）。嘲哢（ちようろう）する事なかれといふ。当座（たうざ）見な甘心（かんしん）す。猶以（なをもて）御感（かん）の仰（おほせ）をかうふると云々。されば。治承（ちせう）の頃ほひ。足利（あしかゞ）又太郎忠綱（たゞつな）。宇治（うぢ）川をわたす時。よはき馬をば。下（した）てにたて。つよきに水（みづ）をふせがせよと。下知（げち）したるも。さも有べき事也。扨又佐々木（さゝき）。梶原（かぢはら）。生食（いけずき）。摺墨（するすみ）とやらんといふ強馬（つよむま）にのり。宇治川（うぢがは）の先陣（せんぢん）仕（し）たるも。ゆゝしかるべし然共。大河（か）をわたすは。まれ事一得（どく）をおもひて。多失（たしつ）を忘（わす）るゝは。おろかに候。むかしの人も馬。たんれん仕たるにや。武者絵（むしやゑ）などに。馬をとばせ走（はし）る間に。弓（ゆみ）を引（ひき）。矢（や）をはなつ見へたり。それ馬に乗（のり）て。遠路（ゑんろ）を行（ゆく）は。足（あし）を休（やす）めんため。軍中（ぐんちう）にて乗（のる）は。馬上（ばじやう）にて弓鑓（ゆみやり）を用（よう）に立（たて）んためなるが故（ゆへ）に。むかし関東（くわんとう）にて戦場（せんぢやう）をも。いまだ踏（ふま）ざる若（わか）き者は。広（ひろ）き野原（のはら）へあまた。ともなひ出て。敵味方（てきみかた）と人数（にんじゆ）をわかち。旗（はた）をさし。弓鎗（ゆみやり）長刀（なぎなた）。をのれ〳〵がえての道具（だうぐ）を持（もち）て。馬に乗（のり）。馬のこゝろ見んため。鉄砲（てつぱう）をならし。矢（や）さけびの声（こゑ）を。あげておめきさはぐ。【 NDLJP:453】時にいさんですゝむ馬あり。をくれて。しさりおどろきてよこへきるゝ馬あり。山へ乗上岨（のりあげそは）のかけ道を乗（のり）。堀（ほり）をとばせ自由（じゆう）を。はたらく様にと。鍛練（たんれん）いたし。先陣（せんじん）にぬきんで。懸引（かけひき）達者（たつしや）を。ふるまひ勝利（せうり）えん事を。専（もつぱら）と嗜（たしなみ）候。早雲（さううん）教（をしえ）の二十一ケ条（でう）の内に。馬は下地（したぢ）をば達者（たつしや）に。乗（のり）ならひて。用（よう）の手綱（たづな）をば稽古（けいこ）せよと。しるせり。侍（さふらひ）たる者。馬の口（くち）とらするは。一代（だい）の不覚（ふかく）。仮（かり）初（そめ）の馬上（ばじやう）にも。名利（みやうり）を忘（わす）れ。乗方（のりかた）を心がけ。大将（しやう）たりといふ共。馬の口とらするをば。馬下手（へた）故（ゆへ）か。弓馬（きうば）の心がけなき人かと。指（ゆび）をさし候。永禄（ろく）七年甲子（きのへね）正月八日。下総（しもふさ）の国（くに）高野台（かうのだい）にをいて。里見義弘（さとみよしひろ）と。氏康（うぢやす）合戦（かつせん）の砌（みぎり）。氏康（うぢやす）団（うちは）をあげて衆（しゆう）をいさめ。下知（げち）せられしが。すでに敵味方（てきみかた）入乱（みだれ）たゝかふ。時に至（いたつ）て氏康（うぢやす）賀美（かみ）と名付（なづけ）らる。黒（くろ）の馬に乗（のり）。一そりそつたる。白柄（しらえ）の長刀（なぎなた）にて。すゝむ剛敵（がうてき）を。三十余騎（よき）切（きつ）ておとし。猛威（まうひ）をふるひ。合戦（かつせん）に勝利（せうり）をえられ候。惣（そう）じて氏康（うぢやす）身に。鎗刀疵（やりがたなきず）七ケ所（かしよ）。ほうさきに。太刀疵（たちきず）有。かるがゆへに。さふらひのおもて疵（きず）をば人。ほうびして。氏康（うぢやす）きずと申候ひし。馬鍛練（たんれん）の儀（ぎ）は。御前（まへ）に候（かう）するいにしへの傍輩（はうばい）共よく存る事にて候。御尋（たづね）あるべしと申ければ。秀康卿（ひでやすきやう）聞召。犬也（けんや）も若（わか）き比（ころ）は。さぞ馬たんれんしつらん。むかしの面影（おもかげ）を。そとまなんで見せよかしと仰なり。犬也（けんや）承（つ）て。愚老（ぐらう）七十に及（をよ）び。馬上（ばじやう）のふるまひ叶（かな）ひがたく候。然ども貴命（きめい）辞（じ）し申に。却（かへつ）て恐（をそ）れあり。御遊興（ゆうけう）に。そといにしへをまなんで御目に懸（かけ）候べしと。用意（ようい）の為（ため）に。私宅（したく）に帰（かへ）る。秀康卿（ひでやすきやう）御見物（けんぶつ）のため。馬場（ばば）にゆかをかゝせ。登（のぼ）らせ給ひ諸侍（しよさふらひ）芝（しば）の上に。なみ居（ゐ）たり。犬也（けんや）鴾毛（つきげ）の駒（こま）に。黒糸威（くろいとをどし）の鎧着（よろひき）。星甲（ほしかふと）の上に。頭巾（ときん）あて。白袈装（しろけさ）をかけ。いぶせき山臥（ぶし）のすがたに。出立矢（いでたちや）をひ弓持（ゆみもつ）て。郎等（らうどう）一人めしぐし。鑓（やり）を提（さげ）させ馬に打乗（のつ）て。御前近（まへちか）くしづ〳〵とあゆませ。軍陣（ぐんぢん）に候下馬（げば）御免（めん）と申もあへず。馬場（ばば）を二三返はせめぐり。馬場のむかふに築地（つゐぢ）の有を。敵方（てきかた）とはるかににらんで。手綱（たづな）を鞍（くら）の前輪（まへわ）に打かけ。またにて馬を乗（のり）。弓（ゆみ）に。矢（や）をはげ声（こゑ）をかけ。走（はし）るうちに。矢を二ツ三ツはなち。扨（さて）弓（ゆみ）をすて。飛（とん）でおり。従（じう）が持（もち）たる鎗（やり）おつ取て。従（じう）が先立（さきだつ）てにぐるを。追（をつ）かけ従（じう）がとつて返せば我（われ）しりぞき。馬（むま）も心有にや。跡（あと）をしたひ来るを。又うち乗（のつ）て。いつさんにはしらせ弓手妻手（ゆんでめいて）へ。鑓（やり）を自由自在（じゆうじざい）に。ちらしはせ廻（まは）るを。秀康卿（ひでやすきやう）御覧（らん）有て。目（め）をおどろかし。御感（ぎよかん）なゝめならず。犬也（けんや）召（めし）にて有ぞとよびければ。馬をしづめ。近（ちか）く乗（のり）よせ。飛（どん）でおり。御前（まへ）に候（かう）す。当時（たうじ）の御褒美（ほうび）として。刀（かたな）に長刀（なぎなた）をさしそへ。くださるゝ。老後（らうご）のおもひ出（で）。是にしかじとぞ申ける。犬也（けんや）入道（にうだう）老悴（らうすゐ）の翁（をきな）なれ共。たんれんの道。達者をふるまふ事。わかき比（ころ）さぞやと。諸人（しよにん）かんたんせずといふ事なし。此人誠（まこと）に老たる犬（いぬ）なりといへ共。諸侍（しよさふらひ）尊敬（そんきやう）し給ふ。弓馬（きうば）の威徳（いとく）のべつくすべからず
 

北条五代記巻第一終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第二 ════════
← 巻第一
巻第三 →
北条五代記 
巻第二
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第二 目次

 
北条五代記巻第二
一 北条氏綱と上杉朝定合戦の事
二 敵一人を三人して討捕事
三 両上杉たゝかいの事
四 福島伊賀守河鱸を捕手柄の事
五 関東永楽銭。すたる事
六 岡山弥五郎木下源蔵討死の事
七 古今弓箭の沙汰の事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:454】 
北条五代記巻第二 
 
一 北条氏綱と上杉朝定合戦の事
 
聞しは昔（むかし）。管領（くわんれい）上杉修理（しゆり）​（の）太夫藤原（ふぢはら）の朝興（ともおき）公は。むさしの国主（こくしゆ）として。江戸の舘（たち）をきよじやうとす。扨又北条左京（さきやう）大夫平（たひら）の氏綱公は。伊豆（いづ）さがみのしゆごとし。小田原にざい城（じやう）なり。たがひに国（こく）務（む）をあらそひ。闘諍（とうじやう）鉾楯（むじゆん）たる事年久しかりき。然るに大永四年の比ほひ氏綱江戸の城（しろ）をせめおとす。上杉匠作（しやうさく）はと。川越（ごへ）の城にひきこもり。十余（よ）年の春秋（しゆんじう）を送（おく）りむかへぬ。いつよりか例（れ）ならず。心ちそこなひて。天文六年卯月下旬（じゆん）。世をはやくさりて。嫡男（ちやくなん）五郎朝定（ともさだ）生年十三歳（さい）にして。家をつぎ給ひぬ。ていれば。七々ケ日の服忌（ふくき）さへ経（へ）ずして。道をあらため。兵（へい）をおこし深（しん）大寺（じ）と云古（ふる）城をさいこうし。氏綱（うぢつな）へ向（むかつ）て弓矢（ゆみや）の企（くはだて）もつはら也。人さたしけるは。異国（いこく）には父の道（みち）三年あらためざるを。孝（かう）といへり。其上神（かみ）はきよきにかたちをうつし。にごれるに。かげをさる汚染（をせん）の旗（はた）の上には。いかでか守護（しゆご）〈［＃ルビ「しゆご」は底本では「しゆぞ」］〉の軍神（ぐんしん）もかげをやどさんや。誠に無道（ぶだう）の君子（くんし）たり。氏綱は朝定発向（はつかう）のよしを聞。強敵（がうてき）をばしりぞけ。自国（じこく）を治（おさ）めんがため。同き七月十一日数万の軍兵（ぐんびやう）を引率（いんそつ）し。武州へ出馬（しゆつば）し同十五日河越（かはごえ）の城（しろ）にをしよする。三木（き）といへる原は。むさし野の北にて。河越の城にわづか五十余町をへだつ。此野は人馬（じんば）の備（そなへ）所せばからず。求（もとむ）るに幸（さいはひ）なる。修羅（しうら）場（ば）なりとて陣（ぢん）す。たがひに旗（はた）をあげて。両将の軍勢（ぐんぜい）うんかのごとし。しばらく辰星（しんせい）の吉凶（きつけう）を待が故に。合戦の時刻（じこく）うつりさつて。漸（やうやく）丑（うし）みつの時にも近（ちか）くなりぬ。折から晴明（せいめい）稀有（けう）の満月（まんげつ）は。草露（さうろ）にひかりをみがき。紅錦野亭（こうきんやてい）にすだく虫（むし）は。花のそこに声（こゑ）をあらそふ。たけき武士（もののゝ）も。月にうそぶき花に乗（じやう）じて。暫（しばらく）勇者（ゆうしや）の道を忘るゝかとおぼへたり。書にいはく夜（よる）金鼓笳笛（きんこかてき）をもて節とすと云々。かくてしば〳〵皷（つゞみ）をうつて。たがひにあはする時の声は。有頂（うちやう）の雲によぢのぼり。阿鼻（あび）のそこにも聞ゆらんとぞ覚へし。すゝみあふ兵共（つはもの）。こんがう力士（りきし）の力（ちから）を出し。帝釈修羅（たいしやくしゆら）のたゝかいひをなしたがひに射（い）る矢（や）は雨をふらして。楊由（やうゆう）が射術（しやじゆつ）をあざむき。しのぎをけづる光（ひかり）は。雷（らい）の電光（でんくわう）をとばするがごとく。数万（すまん）のはたは。こくうに乱満（らんまん）して。逆風（げきふう）にたゞよひ人馬（じんば）の声は。天地にどうようして。たゝかふといへども。しばらく勝負（せうぶ）。見へざりけり然に。神は清浄（しやうじやう）のながれにやどり給ふにや。朝定（ともさだ）すでに。威をうしなひ一陣（ぢん）やぶれぬれば。残党（ざんたう）またからず。数（す）軍（ぐん）のつはものは。将棊（しやうぎ）だをしにことならず。爰にかばねをさらし。かしこに頭（かうべ）をなげうつ。勝（かつ）にいさめる氏綱（うぢつな）の軍兵（ぐんびやう）は。しゆんめにむちをあげて。東西（とうざい）に馳走（ちそう）し。南北に飛行（ひぎやう）す。朝定敗北（はいぼく）の軍勢（ぐんぜい）は。天をかける鳥の。鷲（わし）のつばさにかゝり。地をはしるけだものゝ獅子（しゝ）のはがみにあふがごとく。左右（さう）の足（あし）なへ前後（ぜんご）にまよふ有様。たとへんやうぞなかりけり。三五夜中の月は。塵埃（ぢんあい）【 NDLJP:455】に影をまじへ。紅血にひかりをそむ。討（うた）れぬる二千士の外（ほか）は。古人となり。あだし名を後代（こうだい）に残せり。漸（やうやく）天明ぬれば。河越の舘（たち）。破（やぶ）れて甲乙（かうをつ）きせんのさいしは。からめ手さしておち行（ゆき）ぬ。常（つね）にわれをたうとみ。他（た）をいやしめし。貞女（ていぢよ）もなよびかなる。かたちをやつし。らうたけなる。面（おもて）を見へて。田夫（でんぷ）に手をくみ。野（た）人に袖を引れて。いづちともしらず落（おち）行有様。あさましかりける次第なり。朝定は爰よりは北にあたりて。二十余里（より）ある松山の舘（たち）を心がけ。落給ふ所に。松山の城主（しろぬし）難波田弾正（なんばだんじやう）​（の）忠。行むかひ主君（しゆくん）朝定（ともさだ）を。松山の城に入奉る。討（うち）もらされの士卒（しそつ）ら。朝定の跡をしたひて。彼舘（かのたち）にあつまりぬ。氏綱此よしを聞。朝定を追討（ついたう）せずんば有べからずと。同十八日いさみすゝむ。軍勢（ぐんぜい）又かの舘（たち）にをしよせ。魚鱗（ぎよりん）に陣（ぢん）をかごめ。鶴翼（くわくよく）にはたをなびかし。近里（きんり）ゑんそんはみな万天（ばんてん）のけふりとなす。同廿日難波田弾正。大将として。落来る残党（ざんたう）を率（そつ）し。がまんの旗（はた）をひる返し。氏綱にむかつて楯（たて）をそなへ。ふたゝび軍（いくさ）を興（こう）ずといへ共氏綱はかつに乗（のつ）て。多勢（たぜい）朝定はをくれを取て。小勢（せうぜい）たゞ蚊蝱（ぶんまう）〈［＃ルビ「ぶんまう」はママ］〉が雷（らい）をなし。くわぎうが角（つの）をあらそふごとく。物にもたらず敗北（はいぼく）し。皆と〴〵く討（うた）れぬ。さればたけきが中に。やさしきあり其日のいくさ大将難波田あやなくうしろを見せ。松山さして落行を。北条がたに。山中主膳（しゆぜん）駒（こま）かけよせ一首はかくぞ聞へける

あしからじよかれとてこそたゝかはめども難波田のくづれ行らん

と。誹諧（はいかい）体（てい）によみかけしに。難波田もさすがに由ある武士（ものゝふ）にて。くつばみいさゝか引返し

君をゝきてあだし心を我もたばすゑの松山波もこへなん

と。我作（わがさく）がほに古今集（こきんしう）の歌を取あはせて。返答（へんたう）ありて。いそがはしく駒（こま）のあしはやめて。過（すぎ）行ぬ実（げに）さも有ぬべし。主君（しゆくん）朝定を舘（たち）に残しをき。難波田討（うた）れなば松山はよせくる波もこしぬべし。身をまつたふして。君につかふるを忠臣（ちうしん）の法といふ事あり。作者（さくしや）といひ功者（こうしや）といひ。懸（かけ）引しれる勇者（ゆうしや）とぞみな人申侍りき。伝（つた）へ聞源頼義公みちのく衣の舘（たち）に。たてこもる。貞任（さだたう）宗任（むねたう）をほろぼせしに貞任まさなくうしろを見せしに頼義公

ころものたてはほころびにけり

と。いひかけ給へば貞任駒（こま）引返（ひつかえ）し

年を経し糸（いと）のみだれのふるしさに

と上（かみ）の句（く）をつぎしも今爰にぞおもひ出せる。たけき武士（ものゝふ）の心をもなぐさむるは歌なりと。貫之（つらゆき）が書（かき）しもこれかや。然かり民綱功成（こうなり）名（な）とげて。身しりぞくは犬の道なりとて。よろこびの旗（はた）をまきおさめ。本の陣（ぢん）に引かへす。誠（まこと）に武略（ぶりやく）の達者（たつしや）たり。其後河越（ごへ）の城（しろ）をさいこうし氏綱在城（ざいじやう）し給ひぬ此時は朝定公先祖（せんぞ）のからう太田道真（おほただうしん）といへるもの。はじめて城となす。是ぞきく入間郡みよしのゝ里とかや。むかし在五（ざいご）中将ゐ中わたらひし。みよしのゝ田面（たのむ）の雁（かり）とよみしも此所ぞかし。【 NDLJP:456】さればさがみの国。金湯山（きんたうざん）早雲寺（さううんじ）にをいて。氏綱の画像（ぐわぞう）を。ぐらう拝見せしに俗体（ぞくたい）にして白衣（はくゑ）の上に掛羅（くわら）をかけ。顔相（がんさう）にくていに書り。物すさまじく有て。てきめんにむかひがたし。子細有ゆへにや荒（あら）人神のやうに写（うつ）せり。氏綱の長兄（きやう）氏康に。家督（かとく）をわたし氏綱公は。天文十年七月十九日。薨（こう）じ給ひぬ。法名春松院殿快翁活公（しゆんせうゐんでんくわいおうくわつこう）大居士と号す。ていれは。早雲寺（さううんじ）在世（ざいせ）までは。さがみ半国（はんごく）手に入。氏綱時代（じだい）に至て。さがみをおさめ下総（しもふさ）武蔵（むさし）の城（しろ）をおほくせめおとし。武威（ぶい）を関（くわん）八州にふるひ。希代（きたい）の大将といひ伝へり

 
二 敵一人を三人して討捕事
 
聞しはむかし里見義弘（さとみよしひろ）は。安房（あは）かづさ両国を先代（せんだい）より数（す）十年持来る所に。北条氏康。かづさを半国切てとりたり。然に義弘かづさの国中に城三ツあり。大滝（だき）は正木大膳​（の）大夫在城（ざいじやう）す。勝浦（かつら）は正木左近（さこん）​（の）大夫居城（ゐじやう）。池和田（いけのわだ）は。多賀蔵人（たがくらんど）城主（しろぬし）たり。此蔵人は。あはかづさにおいて。弓矢を取てほまれをえたる剛（がう）の者なり。氏康をびつのしやう。池和田の城をせめ落さんと。軍兵（ぐんびやう）を引率（いんそつ）しかづさの国へはつかうす。義弘（よしひろ）〈［＃「義弘」は底本では「義引」］〉此よしを聞。蔵人一人有て。かなふべからず。加勢（かせい）として。正木大膳大夫彼城へ入。氏康城をとりまき。昼夜（ちうや）をわかず。せめるといへ共城中（じやうちう）のもの共。命（めい）を軽（かろ）んじたゝかふ故。百余ケ日落城（らくじやう）せず。扨又此城は東（ひがし）は高山（かうざん）あり。其尾（を）つゝきのさきをほり切。城となす西南北は深（ふか）田有て。べう〳〵たり。氏康大軍にて山へ責（せめ）のぼり。堀（ほり）をうめ矢石（やせき）をはなち。塀（へい）を引くづしせめ入ければ。正木大膳​（の）大夫も。たが蔵人もこらへずして。からめ手よりかけゆくを氏康軍兵（ぐんびやう）。かつに乗（のつ）ていきほひ。追（おつ）かけ数千人討捕（うちとり）たり。其節の落書（らくしよ）に

正木にてゆひたる桶（おけ）の多賀（たが）きれて水もだまらぬ池のわたかな

とぞよみたり。敵（てき）ちり〳〵になりて。敗北（はいぼく）する其中に。たが蔵人がしやてい兵衛の助。たゝ一騎（き）とつて返し。長見の鎗（やり）をつ取て。はんくわいをふるひ。おほく味方（みかた）をほろぼす所に。さがみの国の住人。中山左衛門尉矢をさしはさみ敵とたがひに。弓手（ゆんで）に相あふ。扨又伊達（だて）越前（えちぜん）守。弓引て敵のめてのかたよりすゝみ。両人駒（こま）をま近（ちか）く乗（のり）かけ。同じ時矢（や）をはなつ。此矢一すぢあたつて。兵衛助馬より落たり。片岡（かたをか）平次兵衛はしり寄（よつ）て首（くび）を討捕（うちとり）。氏康の御前に参（さん）ず。又跡より両人来て。此敵をば。我射（い）ころす。わが射おとしたると相論（さうろん）にをよぶ。氏康おほせには両人の一戦の場（ば）おなじく。馬よろひの毛（け）を記（しる）しをかる。合戦をはりて後。氏康かの三人を召（めさ）れ。首（くび）取たる片岡平次兵衛に。両人戦場（せんぢやう）の仕合をとはしめ給ふ。平次兵衛申ていはく。敵はもえぎおどしのよろひ着（き）。鎗（やり）持てたゞ一騎（き）味方（みかた）は三人。三方よりすゝむ。其内に栗毛（くりげ）の馬にのり黒糸（くろいと）のよろひ着（き）たる者。矢をさしはさみ敵とたがひに弓手（ゆんで）に相あふ。又鴇毛（つきげ）の駒（こま）にのり。ふしなはめのよろひ着たる武者（むしや）。敵のめてよりすゝみ。弓場（ゆば）もおなじ程へたゝり。弓をも同時はなつと見へ【 NDLJP:457】候。敵矢にあたつて馬より落たるをそれがしはせ参じ。首（くび）をうて候と申。氏康聞召（きこしめし）。敵のよろひを尋給ふによつて。是を尋出し。御前に持来る。御覧ずるによろひの毛は。もえぎめてのわきの下を。柳葉（やないば）の根（ね）にて射通（いとを）したる穴（あな）たゞ一ツあり。つきげの馬に。捃縄（ふしなは）目のよろひ着（き）。敵（てき）のめてを射たるは。伊達（だて）越前守なり。此者申つる場所もかはらず。すこぶる矢は越前守に治定（ぢぢやう）すと云々。人さたしけるは。中山左衛門尉は。敵を討そんずるのみならず。御前にをゐて。相論（さうろん）に負。いきがひ有べからず。むかし頼朝公（よりともこう）下野（しもつけ）の国。なすのゝ御狩（かり）の時。大鹿一（しか）つせこの内よりかけ下り。幕下（ばつか）の御前を通る。下河辺（しもかはべ）​（の）六郡行秀（ゆきひで）この鹿を射はづし。其場（ば）にて出家（しゆつけ）をとげ。ちくてんし行かたしらずとかや。耻をもる侍（さふらひ）は鹿を射そんしてさへかくのごとし。いはんや中山左衛門尉。矢の相論にまけたるは。君の眼前（がんぜん）にて。敵を射はづしたるにあらずや。腹（はら）を切か。ちくてんするかといふ所に。いくさしづまつて後。氏康彼（かの）三人をめし。仰出さるゝ旨（むね）。此度の合戦において。たが兵衛助を討捕に付て。三人に賞（しやう）をあてをこなはる。次第のをもむき。一番に伊達越前守。是は弓にて馬上の敵を。射落（いおと）すによつてなり。二番に中山左衛門尉。是は猛敵（まうてき）〈［＃「猛敵」は底本では「敵猛」］〉とたがひに弓手（ゆんで）にあひあふが故也三番に片岡（かたをか）平次兵衛。是は首（くび）を取によつて也と云々。平次兵衛仰のむねを奉り。欝憤（うつぷん）をふくんで。申て云。中山左衛門尉は。敵を射はづし。其上御前にをいて。相論にまけ冥加（みやうが）にそむきたる者を。二番に御ほうびあり。首を取たる平次兵衛を。一番にこそ御ほうびなく共。三番に御さたある事。いこんやん事なきよしを申。氏康公きこしめし。それくんこうのけんしやうは。戦場（せんぢやう）にたいし。浅深（せんしん）けうぢうに進退（しんたい）有事也。軍中（ぐんちう）に至て。討（うつ）もうたるゝも武（ぶ）士（し）の名誉（めいよ）。のぞむ所の本懐（ほんくわい）也。中山左衛門尉。敵（てき）を射そんじたるは。其身の運命（うんめい）の厚薄（こうはく）にこたへたり。左衛門尉すこぶる。剛敵（がうてき）とたがひに。弓手（ゆんで）にあひあふ。勇士（ゆうし）のほまれかろからずと云々。諸卒御旨（しよそつぎよし）を承り感（かん）じたりと。我語りければ。或（ある）老士（らうし）は此矢軍（やいくさ）相論（さうろん）に付て思ひ出せり。頼朝（よりとも）公奥州秀衡（おうしうひでひら）が子共退治（たいぢ）として。文治（ぶんぢ）五年七月十九日。かまくらを打立給ふ。先陣（せんぢん）ははたけ山の次郎重忠（しげたゞ）也。秀衡（ひでひら）が嫡男（ちやくなん）。にしき戸（ど）の太郎国衡（くにひら）。大将軍（しやうぐん）として。数万騎（すまんき）をいんそつし。八月十日あつかし山にをいて合戦（かつせん）す。国衡うちまけ。軍兵（ぐんびやう）と〴〵くはいぼくし。国衡もちくてんす。頼朝公其跡（あと）をおはしめ給ふ。諸卒（しよそつ）の其中に。わだ小太郎義盛。先陣にはせぬけ。柴田のこほり大高宮の辺（へん）に至る。国衡は出羽（でば）道をへ。大関山（せき）をこえんとす。義盛是を見付。うどんげと名乗（なのつ）て追（をつ）かけ。返し合すべき由をせうず。国衡義盛と聞。引返し名のらしめ。駕をめぐらすの間。たがひに弓手（ゆんで）に相あふ。国衡は十四束（そく）の矢をさしはさむ。よしもりは十三ぞくの矢をとばす。その矢国衡がいまだ弓（ゆみ）をひかざるさきに。国衡がよろひの。射向（いむけ）の袖を射とをし。かいなにあたるの間。国衡きずをいたみ。ひらきしりぞくところへ。はたけ山の重忠（しげたゞ）。大軍（ぐん）を率（そつ）し出あふ。大串（くし）​（の）次郎。国衡を討取十一日に二品（ほん）。舟迫（ふなぜ）のしゆくに滞留（たいりう）し給ふ。此所において。重忠（しげたゞ）国衛が首（くび）を【 NDLJP:458】献（けん）ず。はなはだ御感（ぎよかん）のおほせを承（かうぶる）の所によしもり御前に参り。すゝんで申ていはく。国衡はよしもりが矢にあたり命をほろぼすの間。重忠が功（こう）にあらずといふ。重忠すこぶる笑（わらつ）ていはく。よしもりの口状（こうじやう）ほうほつといつつべし。誅（ちう）せしむるの支証（しせう）なに事ぞ。重忠首（くび）をえて持参（ぢさん）するの上。うたがふ所なからんかと云々。よしもりかさねて申ていはく。首の事は勿論（もちろん）なり。たゞし国衡が鎧（よろひ）を定てはぎとらるゝか。めし出され。彼実否（かのじつぷ）を决（けつ）せらるべし其故は大高宮の前の田の中にをいて。義盛と国術と。たがひに弓手（ゆんで）に相あふて。義盛が討（い）る所の矢（や）。国衡にあたりをはんぬ。其矢の穴（あな）はよろひの射向（いむげ）の袖（そで）。三枚（まい）の程に。定てこれあらんか。鎧（よろひ）の毛（け）はくれなゐ也。馬は黒毛（くろげ）なりと云々。是によつて。件（くだん）の甲（よろひ）をめしいださるゝの所に。先（まづ）くれなゐおどし也。御前に召（めし）よせ見給ふに。射向（いむけ）の袖三枚うしろの方（かた）に。とりよて射（い）とをすのあと炳然（いちしるき）なり。ほとんど鏨（のみ）をとをすがごとし。時に仰にいはく。国衡に対（たい）し。重忠は矢をはなたざるか。ていれば重忠（しげたゞ）。矢をはなたざるのよしを申す。 其後是非（ぜひ）に付て。 御旨（ぎよし）なし是件（くだん）の矢の跡（あと）。 他にとなるの間。重忠が矢にあらざる者也。義盛が矢の条（でう）勿論（もちろん）也をよそ義盛が申すことは。始終（しじう）ふがうして。あへて一失（しつ）なし。たゝし重忠は其生（むま）れつき。せいけつにして。そぎなきを持（もつ）て。本意（ほんい）とする者也。今度の義（ぎ）にをいては。ことに好曲（かんきよく）を存ぜざるか彼時は。郎従（らうじう）を先（さき）とし。重忠は後（あと）にあり。国衡かねて矢にあたる事。一切是をしらず。たゝ大串（くし）。彼（かの）くびを持来て。重忠にあたふるの間。打えたるのよしを存ず。物儀（もつぎ）にそむかざるかと云々。いにしへも今もかくのごときの勇士（ゆうし）の相論（さうろん）は有としられたり

 
三 両上杉たゝかいの事
 
聞しはむかし。鎌倉（かまくら）の公方（くばう）よりつたはり。関東（くわんとう）の公方。京の公方と号（がう）す。両公方まします。扨又文明の比ほひ。両上杉は関東諸待（しよさふらひ）の統領（とうりやう）たり。然るに両上杉の中。不和（ふは）いでき。引分（ひきわけ）て弓箭（ゆみや）有つるよし。聞つたふるといへ共。其由来（ゆらい）をしらず。或（ある）老士（らうし）語りていはく。関東乱国（らんごく）のこんぽんを尋るに。京都の将軍（しやうぐん）よしもち公に。御息（ごそく）なきによつて。かまくらもちうぢ君を。養子（やうし）にかねて御定あり。御重書（ごぢうしよ）をも御ゆづり有所に。よしもち御他界（たかい）の後。京都の諸侍（さふらひ）同心有て。義満（よしみつ）公の。御骨肉（こつにく）にてましませばとて。義持公の御舎弟（しやてい）。二位（ゐ）の公（きみ）青蓮院（せいれいゐん）。えいざんの座主（ざす）にておはしますを。引くだし。将軍にあふぎ奉る。是によつて。内々持氏公京都と。御気色（きしよく）あしき時分。御息（ごそく）賢王殿（けんわうどの）御げんぶくの事。天下にをいて。ゑぼし親（おや）に。取べき人是なき故。義家（よしいへ）公の例（れい）にまかせ。八まん宮（ぐう）にをいて。御げんぶく有べきよし。官領（くわんれい）上杉安房守（あはのかみ）憲実（のりざね）に。御（ご）だんかう有しに。のりざね都鄙（とひ）御一とうを。おもんぱかり京都にをいて。御げんぶくしかるべき由。申によつて。御気色にそむき。御げんぶくの義を。安房守にしらせ給はず。去程に上下の御間。水【 NDLJP:459】火のごとく。たがひに。さうせつ有の間。憲実（のりざね）は山の内をしりぞき。上州しらゐへ引こもり。京都へ訴（うつた）へ申されける間。やがて義教（よしのり）公の下知（げち）として。関東乱国（らんごく）となり。永享（ゑいかう）十一年二月十日。持氏公は永安寺（ゑいあんじ）にて御生害（しやうがい）。御息（そく）けんわう義久公は。報国寺（ほうこくじ）にて御自害（じがい）なり。春王殿。安王殿は日光（につくわう）山へおち給ふ。結城（ゆふき）​（の）七郎光久。重代（ぢうだい）の主君（しゆくん）にておはしますとて。御迎（むかひ）に参り。ゆうきへ入申所に。のりざね重（かさね）て。とひの軍勢（ぐんぜい）をもよほし。ゆうきの舘（たち）にをしよせ。嘉吉（かきつ）元年四月十六日に。せめおとし両人の若君（わかぎみ）をいけどり奉り。ろうよにのせ申。長尾（ながを）いなばの守御供（とも）仕。上洛する所に。上意（い）下て。濃州（じやうしう）たるゐの道場（だうじやう）にて。おなじき年中。御生害（しやうがい）なり。それより以来（このかた）。関東亡国（ぼうこく）となり。近国（きんごく）遠国（をんごく）入みだれたゝかひあり。其後かまくら山内上杉憲忠（のりたゞ）十州（しう）にをよんで。収領（しうりやう）す其家老長尾左衛門尉昌賢（まさかた）は。文武（ぶんぶ）二道に達（たつ）し。関八州にほまれをえたる。無双（ぶそう）の者也。然どものりたゞ。運命（うんめい）つきかまくらにて滅亡（めつばう）し給ひぬ。是によつて。東国みなもつて。敵（てき）国となる所に。上越（じやうえつ）のさかひに。居住（きよぢう）す上杉民部（みんぶ）​（の）大夫顕定（あきさだ）。軍兵（ぐんびやう）を率（そつ）し。はせ来て。逆徒等（ぎやくとら）をこと〳〵く追討（ついたう）し。もとのごとく治（おさま）りき。持氏公の四男（なん）。成氏（しげうぢ）公。成氏の御息（そく）。政（まさ）氏公まで。上杉の一家（け）。あまた引分て。合戦すといへども又和睦（くわぼく）あり。其後山内顕定。扇谷（あふぎのやつ）定正。此両上杉殿の関東諸侍の統領（とうりやう）として。奥州（おうしう）までも彼下知に従（したが）ひしが。文明年中に。主従（しう〴〵）分て弓矢を取。其上二人の中あしく成て。東西南北（とうざいなんぼく）にをいて。算をみだし。たゝかひ止（やむ）事なし。ていれば。両上杉殿不和（ふわ）のおこりを尋るに。修理（しゆり）​（の）大夫定正の家老（からう）。長尾将監（しやうげん）入道に二人の子息（しそく）あり。長兄左衛門尉。弟（おとゝ）尾張守（をはりのかみ）と号（がう）す。あにの左衛門尉の子（こ）を。四郎右衛門尉景春（かげはる）といふ。後は伊玄入道と改（かい）名（みやう）す。弟（おとゝ）尾張守が嫡男（ちやくなん）。修理助と名付。此者若年（じやくねん）の比（ころ）より。奉公（ほうこう）いみじかりける故。君の憐愍（れんみん）浅からず。是によつて。過分のふるまひをなし。あまつさへ惣領家（そうりやうけ）をつぎ来る。四郎右衛門尉を。そばだつるにより。景春（かげはる）遺恨（いこん）止（やむ）事なし。定正の長臣（ちやうしん）。太田道灌（だうくわん）。主君（しゆくん）をいさめていはく。長尾左衛門尉父子（ふし）。不義（ふぎ）のていたらくを見及び候。かれを誅罸（ちうばつ）なくば。御家（いへ）のわざはひ。連続（れんぞく）たるべし。さなくば当時（たうじ）尾張守父子（ふし）を。御近辺（きんぺん）を。しりぞかれ以後して。御計策（けいさく）をめぐらさるべき由。申といへ共。定正此両条承引（せういん）なし。者（ていれば）左衛門尉父子（ふし）既（すで）に。謀叛（むほん）をくはだて。主君（しゆくん）扇谷（あふぎのやつ）殿を。ほろぼし。をのれ諸侍のとうりやうにならんと。はかりごとをめぐらす所に。其家の子に。三戸（と）駿河（するが）​（の）守。太田備中（びつちう）守。上田ひやうごの助を。はじめ主君（しゆくん）に弓（ゆみ）を引給はん事。天道（てんだう）のをそれあり。思ひとゞまり給へと。いさめけれ共。景春（かげはる）用（もち）ひずして。大石（いし）一類長尾但馬（たじま）守を先とし。こと〳〵く引率（いんそつ）し。四千よきにて武州（ぶしう）。五十子といふ所までをしよせ。ぢんとる。定正俄（にはか）の義なれば。小勢にて叶（かな）わじと。武州鉢形（はちがた）の城に。たてこもり給ひぬ。然るに。近国他国（たこく）入みだれ。矢弓おこつて。算（さん）をみだしたゝかふ。其上両上杉殿の中。不和（ふわ）に成て。合戦（かつせん）止（やむ）事なし。定正は修理（しゆり）大夫持朝（もちとも）の四男（なん）也。子なきがゆへ。あにの朝昌（ともまさ）のちやくなん。朝良（ともよし）を養子（やうし）になす。【 NDLJP:460】定正。ともよしを。いさめていはく。近（きん）年ともよしかつせんいくさの手だて相違（さうい）の義（ぎ）おほく見及び候ひぬ。是智謀（ちぼう）兵略（ひやうりやく）のたらざる故なり。定正三十余年。数度（すど）の合戦にをいて。勝利（せうり）をうる事。ひとへに武略（ぶりやく）をもつてせり。者（ていれば）斎藤加賀守（さいとうかゞのかみ）に。団（うちわ）をあづくる事。非道（ひだう）の様（やう）に。ともよし親近（しんきん）の者ひはんするよしを聞。異国本朝（いこくほんてう）。古今（ここん）戦国（せんごく）の法をしらざる故なり。当方（たうはう）一二の家老（からう）なりとて。敷度（すど）の戦場（せんぢやう）をふまず。行（てだて）の異見（いけん）をいはざるものに。うちわを預（あづ）け何の益（えき）あらんや。定正二十四度の大合戦にをいて。加賀守は片時（へんじ）の内にも。てだて一ツ二ツは。善悪（ぜんあく）共に言上（ごんじやう）す。其身此一道（だう）を書夜（ちうや）胸中（けうちう）に。たもち忘（わす）るゝ事なきか。たとへ他国より民（たみ）百姓共来て。いくさのてだて言上（ごんじやう）せば。すなはちまりしてん。八幡（まん）のをしへと信仰（しんがう）し。うちわを預（あづ）け。異見（いけん）を聞べし。古（こ）人（じん）云貴賤（きせん）の分者（ぶんは）。行（てだて）之善悪（ぜんあく）に有と云々。然に山内の御事は。御きようもいらず。其故は幕下（ばつか）の大臣（しん）守護（しゆご）の家なり。者（ていれば）は三十余年の乱中（らんちう）。定正総領（そうりやう）家ををもんじ。数度（すど）の忠功（ちうこう）をはげますといへ共。いまだ長尾半分限（はんぶんげん）にもたらず。扨又道灌（だうくわん）父子（ふし）山内へ対（たい）し。逆心（ぎやくしん）のむね有によて。折檻（せつかん）をくはふかといへ共。用（もち）ひず。城壁（じやうへき）をけんごになす。左伝（さでん）曰（いはく）都城百雉（とじやうはくち）に過（すぎ）たるは。国の害（がい）也と云々。いかに江戸かわごえの両城堅固（けんご）たり共。山内へ不義（ふぎ）に至ては。果（はたし）て叶（かな）ふべからずと。いさむるといへ共。用ひずあまつさへ謀略（ぼうりやく）を思ひその間。たちまちに誅（ちう）し。則（すなはち）山内へ注進（ちうしん）す。かく忠功（ちうこう）をいたす所に。御心をひるがへされ。道灌（だうくわん）子源六を。御膝（ひざ）下へめしよせられ。其上定正父（ふ）子（し）を。退治（たいぢ）有べき。御企（くはだて）何事ぞや。両家（りやうけ）士卒（しそつ）。在々（ざい〳〵）所々（しよ〳〵）にて。たゝかひ皆ほろびぬべし。其以後他国より。慮外（りよぐわい）の盗跖（たうせき）来て。関東恣（ほししまゝ）になし。両家（りやうけ）たへはて万民悲歎（ばんみんひたん）。三才（さい）の幼児（えうじ）も。る義也。すべて一二ケ国無為（ぶゐ）の刻（きざみ）。安堵（あんど）の思ひをなし。上（じやう）。武（ぶ）。相（さう）三ケ国をとゝのへ候に付ては。朝良（ともよし）他国（たこく）へうち越。山野（さんや）を住所とし甲冑（かつちう）を枕（まくら）となし。夜を征鞍（せいあん）にあかし。身を溝壑（かうがく）になげうちかばねを路頭（ろとう）にさらす事。おしむべからず。当家（たうけ）として。山内へ相双（ならぶ）事鵬鷃（ほうあん）のつばさあそぶに似（に）たるか。あへてもつて。愚老（ぐらう）自讃（じさん）たりといへども。五年残命にをいては。武（ぶ）。相（さう）。上（じやう）。の諸士（しよし）。皆もつて幕下（ばつか）等従（したが）ひ属（しよく）すべき事たなごゝろの内に有といへり。扨又大森寄栖庵（もりきせいあん）が。上杉民部大夫顕定へ遣（つかは）す状（じやう）にいはく。つら〳〵御進退（しんたい）を見るに。偏（ひとへ）に天魔（てんま）の所行（しよぎやう）。時節到来（たうらい）のみぎりか。抑（そも〳〵）関東の様体（やうだい）。今に至て見廻（めぐり）候に。山の内の御事は。公方様御在世（ざいせ）の時分（じぶん）より。上杉のとうりやう。然間諸家（しよけ）彼旗（はた）本をまもり。尊敬（そんきやう）比類（ひるい）なし。御勢（せい）二十万騎と云々。扇谷（あふぎのやつ）の御事は。わづか百騎ばかりなり。然所に仮令（けりやう）御家風（かふう）。太田しんくわん。ふしぎの器用（きよう）をもつて。名を天下にあげ。ほまれを八州にふるひ。諸家心をよせ。万民頭（かうべ）をうなたれ。饗（きやう）をなす事。しかしながら。天道（だう）の至り。又はその身の果報（くわほう）か。何様両条に。過（すぐ）べからず。末代（まつだい）しよくせたりといへ共。日月地（ち）に落ざる事。三歳（さい）のようちも。かくき仕事に候。かくのごとく申事。誠に推参至（すいさんし）極（ごく）に候といへ共。愚老（ぐらう）累代（るいだい）に及び。当方（たいはう）御家風（かふう）同前に候間。心底（しんてい）別義（べつぎ）を存ぜず。隔心なく申の【 NDLJP:461】べ候。先年両家御不和の時。山の内は御一身。扇谷の御事は。公方様引立御申。すでに政氏様御発向（はつかう）。其以下長尾伊玄入道御供いたし。高見菅谷（すがや）にをいて。両度御敵（てき）御方（かた）。はだへをあはせ。御家風（かふう）少々。かばねを荒野（くわうや）にさらし。ふんこつをなされ。今に至て。鉢形（はちかた）御滅亡（めつぼう）是なく候と書たり。則（ときん）然ば。両上杉不和のたゝかひも。数年をへたり。扨又両上杉殿。ひき分て合戦のしだひを。記（しる）しをきたる。古（ふる）き文（ふみ）に云。長享（かう）年中。上杉のとうりやう。山内顕定公。同名（どうみやう）修理大夫定正公と。波瀾（はらん）を発（おこす）。然に将軍（しやうぐん）左馬頭（かみ）政氏公は。顕定合力（がうりよく）として。一万よきを引率（いんそつ）し。村岡如意輪寺（むらをかによいりんじ）にはつかう有て。合戦有よしを書たり。され共右に記（しる）す。寄栖庵（きせいあん）が文は。関東にてあまねく。童子（どうじ）共のよみ来れり。此文を見る則（ときん）は公方政氏（まさうぢ）公は。定正一味（み）と知（しら）れたり。然共おぼつかなき故。両説（せつ）ともにしるし侍る也。又両官領（くわんれい）と云（いひ）ならはすといへ共。定正官領の沙汰（さた）たしかなる文（ふみ）をばいまだ見ず。者（ていれば）顕定と定正相州実巻原（さねまきばら）の合戦は。文明十八年二月五日なり。すがや原の合戦は。同六月八日也。たか見原合戦もおなじ年なり。定正高見原一戦以後（せんのいご）は。上州へ出（しゆつ）陣（ぢん）なし。其子細は。上州へはたらくに至ては。すでに越（えつ）州の多勢（たせい）はせ来て。たちまち難義（なんぎ）をまねくべし。其内案（あん）ずる。てだてあり。若（もし）はちかたに。憲房（のりふさ）を仕付（しつけ）申に至ては。上州の一揆（き）。こと〴〵く長尾幕下（ばつが）にふくし。顕定（あきさだ）上州しらゐにはつかうに至ては。定正武相（ぶさう）の両勢（せい）を引率（いんそつ）し。上野（かうつけ）へみだれ入。民屋（みんおく）を放火（はうくわ）し。亡国（ばうこく）となし。兵略術（ひやうりやくじゆつ）をつくし。昼夜（ちうや）をわかず。合戦すべし。其上越（えつ）国の軍勢（ぐんぜい）。千里にをよび。運粮（うんらう）かなふべからず。味方（みかた）勝利（せうり）あらん事。案（あん）の内にありと云て。定正終に。上州へ出馬（しゆつば）せずと聞。小身たりといへ共。智謀（ちぼう）武略（ぶりやく）の達（たつ）人と聞へたり。其比（ころ）するが高国寺（かうこくじ）の城に。いせ新九郎氏茂（うぢしげ）といひて。文武（ぶんぶ）のさふらひ有。後は北条早雲庵主（さううんあんじゆ）と改号（かいがう）す。両上杉引分て。たゝかひ有よし聞及び。軍兵を催（もよふ）し延徳（えんとく）の比ほひ。伊豆（いづ）を切て取。明応（めいおう）。年中さがみの国へ打入。たゝかひ有しが。定正は明応二年十月五日逝去（せいきよ）也。その後ともよし。江戸河越両城のしゆごとし。顕定とたゝかふ。永正元年九月。ともよし加勢（かせい）として。早雲と今川氏親（うぢちか）大軍（ぐん）を率（そつ）し。武州（ぶしう）へ出馬（しゆつば）有て。立河原にをいて。顕定と合戦あり。又顕定此返報（へんぽう）として。同き十月越後（えちご）の軍兵（ぐんびやう）をもよほし。武州河越の城（しろ）を。とりまひてせめたゝかふ事年をこえたり。然に和睦の義ありて。次の年三月。顕定（あきさだ）越後（えちご）へ帰国なり。顕定は十四歳（さい）の比。関東（くわんとう）へ越山（ゑつざん）ありてこのかた。四十三年弓矢（ゆみや）をとり給ひぬ。越州（ゑつしう）のしやてい。九郎房義（ふさよし）。家老長尾六郎為景（ためかげ）と。むじゆん有。つゐには。義房うちまけ。あまみぞといふ地にてうたれ給ひぬ。是によつて。顕定うつぷんをさんぜんため永正六年七月廿八日。武（ぶ）州を打たち。翌（よく）月越（えつ）州へ発向（はつかう）ありて。国中（こくちう）大かた手にいれ。本意（ほんい）をとげられ。為景（ためかげ）を越中のさかひ。にしばまへついたうありといへ共。翌年（よくねん）一揆（き）おこつて。府中（ふちう）をはいぐんし絡ふ。ゑちごしなのゝさかひ。なかもり原にをいて。たかなし。落合（おちあひ）おなじき。七年六月廿日。とし五十七にして。しやうがいなり。法名（はふみやう）皓峯可淳（こうほうかじゆん）と申き。そ【 NDLJP:462】の後三浦（みうら）介道寸（だうすん）は。かまくらの近所（きんじよ）すみよしに在城（ざいじやう）す。上杉ともおきは。武州（ぶしう）江戸に有て。早雲とたゝかひあり。のべつくすべからずといへり
 
四 福島伊賀守河鱸を捕手柄の事
 
見しは昔さがみ小田原北条家（け）の侍（さふらひ）。仁義（じんぎ）をもつぱらとし。礼義作法（さはふ）たゞしく。其様厳重（げんぢう）に有て。形義（ぎやうぎ）をみださず。若（もし）いやうをこのみ。分限（ぶんげん）にすぎたる。振舞（ふまひ）をなす者をば。人あざける故。律（りつ）義（ぎ）をたしなみ。君臣（くんしん）の礼いよ〳〵をもんじ給へり。然にいせ備中（びつちうの）守。山角紀伊守（やまかどきいのかみ）。福嶋（ふくしま）伊賀守（いがのかみ）三人は。氏直（うぢなを）はたもとの武者奉行（むしやぶぎやう）。此等（これら）の人は。数度（すど）の合戦に先（さき）をかけ。勇士（ゆうし）のほまれをえ其上軍法（ぐんぱふ）をしれる故実（こじつ）の者也。ていれば伊賀守は。生れつきこつぜんと。異様（いやう）にして。大男大髯（ひげ）有て。形体（ぎやうたい）風俗（ふうぞく）人にかはつて。いちじるし。氏直公へ日に三度出仕（しゆつし）すれば。刀（かたな）脇指（わきざし）衣類（いるい）までも。三色に出立長柄（ながづか）刀に。うでぬき打てさす時もあり。みじか刀の柄を。あかき糸（いと）にてまくもあり。虎（とら）の皮（かは）のしんざやまきの太刀をさす事もあり。然共氏直彼者（かのもの）。御自愛（じあい）故（ゆへ）か。是を見とがめ給はず。諸傍輩（はうばい）もそしり。あやしむる事なし。一年小田原久野（くの）の入に。神まつりあり。諸侍（さふらひ）見物せり。いがの守（かみ）も是を見物（けんぶつ）せんと。牛（うし）の角（つの）にぎんばくを〻し。あかねの大ぶさ鞦（しりがい）。あかねのはづなを付。をのれは草苅（くさかり）の体（てい）にて。腰（こし）にかまをさし。牛に乗（のり）うしろむきて。尺（しやう）八をふき。女にくれなゐのそめかたびら。さきのとがりたる。ききやう笠（かさ）をさせて牛（うし）をひかせ。力者（りきしや）一人に長刀（なぎなた）をかづかせあとにつれ。祭（まつり）見物（けんぶつ）せしを。皆人けうがるふるまひとて。時に至て笑（わらひ）しか共。悪難（あくなん）をいふ者なし。町人は是を見て。侍の形義（ぎやうぎ）ただしき。北条家にも。異様（いやう）をこのむ人有けり。但（たゞし）いがの守（かみ）。勇士（ゆうし）のほまれ人にこへ。武徳（ぶとく）の至る故（ゆへ）にやとぞさたしける。ある時伊賀守。さがみばにう河（かは）へ行。鵜（う）をつかふ。在所の者いはく。此川に何ものやらん。くせ者有て。近年人をおほく。取よしを申いがの守（かみ）聞て。此川にいかなるくせ者有共。よも伊賀には手をさゝじと。あざわらひ鵜（う）をつかひけるに。中間（ちうげん）を一人。水底（みなそこ）へ引こみ見へず。伊賀是を見。すはくせものよ。のがすまじと脇（わき）ざしをぬき持（もち）。水底（みなそこ）に入て是を見れば。眼（まなこ）ひかる物有て。中間を喰（くらふ）。いがは大力（ちから）。かれをいだひて。弓手（ゆんで）の脇（わき）にしめつけ。つゞけて五刀（かたな）さし。水の上へあがる。その跡（あと）に中間も死（しゝ）てうかび出。長（たけ）一間程の鱸（すゞき）。死てうかびたり。福島（ふくしま）伊賀守（いがのかみ）は。希代（きたい）の。気なげもの。鬼（おに）の生（うま）れがはりとぞ人さたしける
 
五 関東永楽銭。すたる事
 
見しは今。銭（ぜに）は唐国（とうこく）のたからなるを。いつの世（よ）よりか。我朝へわたり。日本の宝（たから）とす。銭はめでたき子細（しさい）。様々有により。異名（いみやう）おほし其中に。銭（ぜに）を青蚨といふ事は。むかし天竺（てんぢく）淮南（わいなん）といふ【 NDLJP:463】所に青蚨といふ虫（むし）あり。其母（はゝ）を殺（ころ）して銭にぬり。其子（こ）を殺（ころ）して。さしにぬり。扨市町（いちまち）にて。此銭を以（もつ）て物をかへば其母（はゝ）銭（ぜに）。子（こ）を恋（したひ）て。帰り来りさしに。つらぬかり〳〵する事。幾度（いくたび）も有て。つきず。是淮南（わいなん）の術（じゆつ）なり。去程に一百の青蛛（せいふ）にて。一生涯（しやうがい）つかふ。是によつて。青蚨と名付たり。唐国（からくに）の作法は。年号（ねんがう）改元（かいげん）には。銭をあらため。銭の中（うち）の文字（もんじ）。開元（かいげん）。天徳（てんとく）。政和（せいわ）。元祐（げんゆう）。永楽（ゑいらく）などゝ年号を注（しる）せり。されば銭品々（しな〴〵）有中に。取わり永楽を。関東にて重宝（ちやうほう）する事不審（ふしん）なり。然に唐（から）の年代記（ねんだいき）を見るに。永楽は明朝（みんてう）の御代（よ）。三十六年に当（あたつ）て。はじまる此年。日本は。応永（おうゑい）十癸未の年に当（あた）る。此年八月三日唐船（たうせん）わがてうへ来る。扨又同き年中。日本より唐国（からくに）へ。御つぎものを納（おさめ）たると。是も年代記（ねんだいき）にあり。此船共に。彼永楽（ゑいらく）をつみ来りけるが。慶長（けいちやう）十一丙午（ひのへうま）の年迄は。二百九年になりぬ。年寄たる人いふやう。近（ちか）き年迄。関東（くわんとう）にびた永楽取まじへ。おなじねにつかひしが。在々（ざい〳〵）所々（しよ〳〵）にをいて。善悪（ぜんあく）をあらそひ。とはり止（やん）事なし。其比東（とう）八ケ国のしゆご。北条氏康（うぢやす）公仰けるは。銭（ぜに）はしな〳〵有といへ共。永楽にますはあらじ。自今（じこん）以後（いご）くわんとうにて。永楽一銭（せん）をつかふべしと。天文（てんぶん）十九戌の年。高札（かうさつ）を立られければ関八州の市町にて。永楽を用（もちゐ）る。此義近国（きんこく）他国（たこく）へ聞え。びたの内より。永楽をえり出し用るゆへ。びたはいつとなく。かみがたへ上り。関西（くわんさい）にてつかひ。永楽は関東にとゞまつて用る。然に今は天下一統（とう）の世となり。東西南北にて。此二銭をつかふされ共。永楽一銭のかはりに。びた四銭五銭つかふ。是により善悪（ぜんあく）をえらび。万民（ばんみん）やすからず。此よし公方に聞召びた一銭を用ゆべし。永楽禁制（きんぜい）と。慶長十一午の年極月八日。武州江月日本橋に高れたつそれより夫下の水楽すたる故に。永楽をはかりめにかけ。鋳物師（いものし）買（かい）取て。万の道具につかふ。さればこの永楽。よのびたなみならば。末代（まつだい）日本のたからとなるべきに。天文より余銭（よせん）に秀（ひい）で用る事。たとへばともし火きえんとて。其ひかりをますがごとし慶長（けいちやう）迄五十七年をさかんにして。めでたき宝銭（ほうせん）もめつする時節（じせつ）にあへる事の。ふしぎさよと語りければ。老（らう）人聞て銭（ぜに）がはりといふに付て。詠（えい）ぜし歌（うた）あり。古今（こきん）にいせが家（いえ）をかりて

あすか川（がは）ふちにもあらぬわが家をせにかはり行物にぞありける

とよめり。是は淵（ふち）の瀬（せ）にかはるを。銭によせたる也。顕昭（けんせう）のいはく。銭をもて直（あたひ）となす。法（はふ）のゆへにぜにを瀬（せ）によせて。淵（ふち）へんじ瀬（せ）となると云々。その上。一切（さい）万物（ばんもつ）。むかしにかはらずといふ事なし。業因（ごうゐん）の縁（ゑん）によりて。さうぞくあるべき程ありて。尽（つく）べき時につくる。日半（なかば）なるときんば。かたぶき月みてるときんば。しよくすと。周易（しうえき）に見へたり。よき事も。あしき事も。世はみな不定（ふぢやう）也。不定とこゝろえぬるのみ。まにてたがはずと申されし

 
六 岡山弥五郎木下源蔵討死の事
 
【 NDLJP:464】
聞しは昔。或老（らう）人物語せられしは。弘治（こうぢ）二年の冬。上杉輝虎（てるとら）。上州ぬまたへ出陣（しゆつぢん）す。北条氏康（うぢやす）も上野（かうづけ）へ遠発（ゑんぱつ）し対陣（たいぢん）を張（はつ）て。はたをなびかすといへ共。両陣の間に。切所有て。大合戦成がたし。数日を送る。然に前陣の役として。夜明ぬれば敵もみかたも。さかひ目へ出向て陣す。其中間（ちうげん）へ。かち立の者五人十人互（たがひ）にはしり出。矢軍（いくさ）をなす。後は騎馬（きば）もはせくはゝり。二百も三百も集（あつまり）て。二日は矢（や）いくさばかりにて日を暮し。或日はかけつ返しつ入乱（みだ）れ。首（くび）を取つ。とられつする事有。みかたに岡山弥五郎と云者。金のばれんの差（さし）物をさし。つき毛の駒（こま）に駕（か）し。木下源蔵といふ者は銀のごへいをさし。黒の馬にのり。いづれもわか武者（むしや）なり。此両人日々諸人に抽（ぬきんで）で。先がけし弓鉄砲（てつぽう）をも恐ず。敵味方（てきみかた）の目に立て。扨も気（け）なげもの。忠（ちう）をはげます剛（がう）の者哉と。皆人ほうびする所に。伊藤びんごの守（かみ）といふ老士（らうし）。此もの共のふるまひを見て。両人日々先陣（せんぢん）にすゝむといへ共。かへつて不忠（ふちう）の者。跡なる士卒（しそつ）にて功（こう）をばあらはすべけれといふ。若（わか）き衆聞て。びんごの守が聞へぬいひ事かなとつぶやきたり。然所にばれんのさし物さしたる。岡山弥五郎鉄砲（てつぱう）に当（あたつ）て。馬上（ばじやう）より落（おち）て死（し）す敵（てき）是を見て。勝鬨（かちどき）をどつと作（つく）りたり。扨又みかたに千葉勘兵衛といふ。かち立の者。腰（こし）小ばたをさし。鑓（やり）持て諸人にはしりぬけ。すゝむ敵を馬上よりつき落（おと）し。頸（くび）取てほまれをえたり。其後ごへいのさし物さしたる。木下源蔵先（さき）だつ敵を目がけ。たゝ一騎（き）はせあはせ。太刀うちしつるが。馬上よりくんで落たり。敵もみかたも是を見て。此者うたすなと。其虎口の場（ば）へはせ集（あつま）る所に源蔵敵をくみふせ。頸（くび）取て退（しりぞ）くみかた此者を引とらんとせしか共。みかたは無勢（ぶぜい）。敵は多勢（たせい）にて。をしよせ源蔵討（うち）とられぬ。此両人毎（まい）日さきをかけ。戦功（せんこう）をはげまし軍忠（ぐんちう）の専（せん）一たりしが。討死（うちじに）しおしき侍（さふらひ）哉と。各々（おの〳〵）さたする所に。びんごの守是を見て。扨こそ両人。犬死（いぬじに）したりといふ。わかき衆聞て。是はいかなる子細（しさい）ぞといへば。びんごの守いはく。軍陣（ぐんぢん）にて討死（うちじに）するに。忠（ちう）と不忠（ふちう）との二死（し）あり。孟子（もうし）に。君臣（くんしん）に義（ぎ）ありと云々。それ義士（ぎし）は。かくべき所をば有無（うむ）にかけ。事のさうなるに至て。死するも義（ぎ）也。公私（こうし）の理（り）に付て。のがれ難（がたき）時は。万人のおもてに立て討死（うちじに）す。是を忠死（ちうし）といふ。扨又血気（けつき）の勇士（ゆうし）は。のがるべき所を。のがれずして討れ。かくまじき所をかけて討死（うちじに）す。是を不忠死（ふちうし）といふ。わかき衆聞て。岡山弥五郎。鉄砲（てつぱう）にあたつて死す。勝利（せうり）をえずといへども。軍中（ぐんちう）の討死（うちじに）は忠（ちう）たり。さて又木下源蔵は。すでに敵（てき）を討（うつ）て後（のち）。我命（わがいのち）をほろぼす。是大功にあらずやといふ。備後守（びんごのかみ）聞て。尤道理（だうり）至極（しごく）なり。然といへ共。戦場（せんぢやう）にをいて。懸引（かけひき）の達者（たつしや）をふるまふは武士（ぶし）の名誉（めいよ）なり。かの両人は。かけひきをしらず。兼日（けんじつ）不義（ふぎ）のはたらき。けふあらはれ。忠が不忠（ふちう）となるは是なり。軍陣（ぐんぢん）にをいて。すゝむ共死せず。しりぞく共いきじといへばとて。懸引（かけひき）をしらずうたれ。なにの益（えき）あらん。聖人（せいじん）のおしへにも。身をまつたふして。君につかふるを忠臣（ちうしん）の法（はふ）と云々。かるがゆへに。武士（ぶし）は先もつて。文をまなび。武略（ぶりやく）をたしなんで忠を尽（つく）し。名を万天（てん）の雲（くも）井に【 NDLJP:465】あげ。面目（めんぼく）をしそんに。ほどこさんとす。このわかき衆は。文武（ぶんぶ）の学（まな）びは。かつてなく。人より先だてば。武威（ぶい）をあらはしくびをも取と心えて。両人がごときの。犬死（いぬじに）し却（かへつ）て敵（てき）に。徳をゆづり。みかたにをくれをとらせ忠（ちう）はなくして。不忠（ふちう）をかせぎ。人間一大事の。命（いのち）を徒（いたづら）に失（うしな）ひぬ。縦（たとへ）ば出るくゐの。うたるゝと。俗（ぞく）にいふがごとし。牛馬（ぎうば）をつなぐ。杭（くひ）に徳あり。徳なくして出る杭。いかでかうたれざらん。岡山弥五郎鉄砲（てつぱう）にあたつて死（しゝ）たるも。唯（たゞ）是におなじ。数度（すど）の合戦にあふといふ共。一身の誉（ほまれ）をあらはし。頸打取（くびうちとり）事稀有にしてかたし。去程に。功者（こうしや）は常に先をせず。術斗（じゆつはかり）を内にかくして。時節（じせつ）を待て。高名（かうみやう）を外（ほか）にあらはす。その上軍（いくさ）は勝（かつ）て負（まく）る事あり。負て勝事あり。木下源蔵敵（てき）の首（くび）を取といへ共。却（かへつ）てをのが首を。敵にとられぬ。是進退（しんたい）をわきまへず。不義の働（はたらき）ゆへ。勝て負るとは是也。両人に限（かぎ）らず。わか武者（むしや）はかならず。そこつの働あり。第一いくさ珍敷（めづらしく）。其上分別（ふんべつ）うすく。善悪（ぜんあく）のわきまへなし。去程に若（わかき）者に。然るべき後（うしろ）見付るは。か様の時の為也。扨又千葉勘兵衛。此中日々のせりあひに。弥五郎源蔵があとに有て。見へがくれ成しが今日に至て。双方（さうはう）の軍旗（ぐんき）を見定。兵気（へいき）をはかつて。諸人に抽（ぬきんで）て。敵を討取（うちとる）。是をこそ懸引（かけひき）の。上手（じやうず）の。武士（ものゝふ）。負（まけ）て勝（かつ）とはいふべけれ。それ大合戦に至ては。只先（たゞさき）をするにしかじ。扨又両陣（ぢん）そなへたる間にをいて。せりあひ軍（いくさ）には。偏（ひとへ）に智謀（ちぼう）武略（ぶりやく）をもてせり。其上敵をうたんには我命（いのち）を万死（ばんし）一生と定（さだむ）れば。首（くび）討取（うつとる）事安（やす）し退（しりぞ）く事討（うつ）よりは。はなはだかたし。爰（こゝ）の故実を。しらんとほつせば。有識（いうしよく）の人にしたしんで。兵術（ひやうじゆつ）を学ぶべし。物のかうばしきは。老武者（らうむしや）にありと申されしなり

 
七 古今弓箭の沙汰の事
 

聞しは今（いま）。若殿原（わかとのばら）達寄合（たちよりあい）。いにしへとの時代（じだい）の合戦（かつせん）を心（こゝろ）みに沙汰し給ふ。其中に一人申されけるは。むかしを聞に。朱雀院（しゆじやくゐん）の御宇（ぎよう）。東国（とうごく）下総（しもふさ）の国にをいて。平将門（たひらのまさかど）むほんをおこし。逆威（ぎやくい）をふるふ。彼を退治（たいぢ）の為。藤原の秀卿（ひでさと）勅定（ちやくぢやう）をかうふり。天慶（てんきやう）三年二月。討（うち）ほろぼす。れいぜん院（ゐん）の御宇。奥州（おうしう）あべのさだたう。むねたうを追討（ついたう）として。いよの守（かみ）源（みなもと）のよしより馳（はせ）下り。十二年合戦し。つゐには平康（へいかう）五年九月ついばつせられぬ。白河院（しらかはのゐん）の御宇。永保（えいほ）元年奥州（おうしう）の将軍（しやうぐん）。三郎武衡（たけひら）。四郎家衡（いへひら）。追放（ついはう）として。むつの守源（みなもと）の義家（よしいへ）下向（げかう）し。かれらを誅（ちう）す。頼朝（よりとも）たかうぢ。平家（へいけ）を追罸（ついばつ）し。天下一とうになし。弓箭（ゆみや）の威光（いくわう）をかゞやかしたりしも。皆是りんし。ゐんぜんを下さるゝが故なり然に。近代は勅定（ちやくぢやう）なしといへ共。一身弓矢（ゆみや）の手柄（てがら）をもつて。天下の主（ぬし）となる人おほし。見よし修理亮（しゆりのすけ）は。将軍義輝（よしてる）を害（がい）し奉り。兵威（へいゝ）をふるふ。織田（をだの）三郎信長公（のぶながこう）は。尾州（びしう）の住人。みの。いせ。両国を手に入。京都へ責（せめ）上り。みよしを追討（ついたう）し。右（う）大将（しやう）に任（にん）ず。明智（あけち）日向守（ひうがのかみ）光秀（みつひで）は。主君信長公をうち奉り。京都にはたをあげしに。羽柴（はしば）筑前守（ちくぜんのかみ）秀（ひで）よしは。明智を【 NDLJP:466】討て後。天下を治（おさめ）給ひぬ。世澆末（げうまつ）にをよび。人の心たけきが故。一身の手（て）柄をもつて。天下の主（ぬし）となる。なかんづく秀吉公（ひでよしこう）は。数度（すど）の合戦に切（きり）かち。西国をなびかし。関東北条氏直（うぢなを）を追討（ついたう）し。奥州（おうしう）くろ川迄下着（げちやく）有て。日本国を太平に治（おさ）め。あまつさへ高麗（かうらい）国を責亡（せめほろぼ）し。世に有てのたのしみに。醍醐（だいご）。よし野の花見。高野詣（かうやまふで）。北野の大茶湯（ちやのゆ）を興（けう）し。心のまゝの栄花栄耀（えいぐわえいよう）をなし給ひぬといふ。又一人のいはく。秀吉（ひでよし）は主君（しゆくん）信長（のぶなが）の心を移（うつ）しえて。弓矢の取様おなじ。たゞ飛龍（ひりう）の雲をえてのぼり。大河の水まして。淵（ふち）も瀬（せ）もなく。平等（べうどう）にをし流（なが）すがごとし。むかしより国郡（こほり）を持（もち）来る大名（だいみやう）は。武道（ぶだう）の勇弱（ゆうじやく）にもよらず。先例を追（おつ）て。氏系図（うぢけいづ）をたゞし。その子孫（しそん）知行（ちぎやう）する処に。信長（のぶなが）秀吉（ひでよし）の時代（じだい）より。先規（せんき）の氏位（うぢくらゐ）を用ひず。民（たみ）百姓成共。武勇（ぶゆう）の者をほうびし。国郡を出し。俄（にはか）大名になりて。威勢（いせい）をふるふ。かるがゆへに諸侍（しよさふらひ）。大功を心がけ。弓矢も昔（むかし）よりははげしかりき。件（くだん）の両将（しやう）は。前代未聞（ぜんだいみもん）弓矢の。中古開山（ちうこかいさん）。権化（ごんげ）の名（めい）大将末代（まつだい）とても有べからずと。思ひ〳〵に沙汰せらるゝ所に。老人有りしが。此由を聞て。信長（のぶなが）と秀吉（ひでよし）の弓矢（ゆみや）の有様。かくべつなり。それをいかにといふに。信長永録年中。京都へ責（せめ）上り。其勢（いきほ）ひに。あふみ。山城（やましろ）。摂津（せつつ）。いづみ。かわち。ゑちぜん。わかさ。たんご。たじま。はりま。を手に入。みの。おわり。いせ。みかは。遠江（とをたうみ）合れば十五ケ国を治（おさめ）られたり。然ども大坂（さか）の一向衆（かうしゆ）。坊主（ばうず）ひとり旗下（はたした）に付ずして。敵（てき）たり。地下（ぢげ）のだんな共一味し。籠城（ろうじやう）す。此等は一つをもつて千に当（あた）る。血気（けつき）の者どもなり。され共小城（しろ）なれば。輙（たやすく）責（せめ）などすべき所に。みかたをそんざす事。思慮（しりよ）ある故か。五年いらへもせず打置（うちおき）。後和平の儀有て。城（しろ）を開退（あけのき）ぬ。甲州（かうしう）武田信玄（たけだしんげん）隣国（りんごく）に有て。逆威（ぎやくい）をふるふといへ共。却（かへつ）てなだめ和睦（くわぼく）し。勝頼（かつより）時代（じだい）馬を出されければ。聞落にはいぼくし。亡（ほろ）びぬ。此いきほひに。関八州望（のぞ）みたるべしと思ふ所に。氏直（うぢなを）大国をしゆごし。その上西国いまだおさまらざる故にや。甲州（かうしう）より帰落（きらく）し給ひぬ。爰（こゝ）をもつて察（さつ）するに。信長は武勇（ぶゆう）にたけ。心いられ短慮（たんりよ）未（み）練（れん）のよし聞へしかどさはなくして。智謀（ちぼう）武略（ぶりやく）の大将（しやう）なり。扨又秀吉は。一身の武勇（ぶゆう）に秀（ひいで）て。運（うん）にまかせ弓矢をとり。勝（かつ）に乗（のつ）て奢（をごり）を旨（むね）とし給ひぬ。其子細（しさい）は氏直旗下（ばつか）〈［＃「旗下」はママ。「幕下」の意か。後文同じ］〉に属（しよく）し。使者（ししや）をのぼせ。其上来春（らいしゆん）上落（じやうらく）〈［＃「上落」はママ］〉の議定（ぎぢやう）。其支度（したく）有所に。遅参（ちさん）のよし事を左右（さう）によせ。関東へ出馬（しゆつば）也。名大将（しやう）といふは。たゝかはずして勝（かつ）事を本意とす秀吉（ひでよし）は弓矢の手柄（てがら）をもつて。国を治（おさむ）るを専（もつぱら）としたまへり。然に秀吉奥州（おうしう）下向（げかう）はなにゆへぞ。伊達正宗（だてのまさむね）〈［＃「正宗」はママ］〉をはじめ小田原へ悉（こと〴〵く）はせ参（さん）じ。手（て）をつかね旗下（ばつか）となる。其上小田原百余（よ）ケ日の長陣（ながぢん）に。しよぐん草臥（くたびれ）。気（き）もつかれ果（はて）たる所に。おもひの外。計策（けいさく）のあつかひ有て落城（らくじやう）す。万軍（ばんぐん）はやく帰国（きこく）せんとする所に。諸勢（しよせい）の労苦（らうく）をもわきまへず。奢（をご）るにまかせ敵もなき奥州に下り。田畠（でんばた）のけんちをさせ。黒川（くろかは）より帰路し給へり。是偏（ひとへ）に弓矢の勢（いきほひ）を。百姓等にしらせん為斗（ためばかり）也孟子に君の政（まつりごと）するは。民を養（やしな）ふを本とす。是恒（つね）の産（さん）と云々。国を治（おさむ）る大将と云は。兆民（てうみん）をなで。苛政（かせい）をのぞき。我身を苦（くる）しめ。万士（ばんし）をやすんず。然るとき【 NDLJP:467】んば。天眼（てんがん）くらからず。神明（しんめい）のかごあり。上善政（ぜんせい）をほどこす時は。下に簾士（れんし）多くして。国ゆたかに。万人心すなほなり。其上天下をあらそひ。たゝかひをなすといふ共。身の為（ため）に軍（ぐん）をおこすは。一旦（たん）の利（り）有といふ共。治世（ちせい）久しからず。果（はたし）て滅亡（めつぼう）其中にあり。国の為万民のために。弓矢を取（とる）は。神明（しんめい）の冥助（みやうぢよ）有て。身のさいはひ出来（しゆつらい）すべし。上より下を撫育（ぶいく）すれば。下又父母（ふぼ）の思ひをなす。天下を治（おさ）めて後は。干戈（かんぐわ）を箱（はこ）に納（おさ）め。弓を袋（ふくろ）に入。佚道（いつだう）を専（もつぱら）とをこなひ。民をゆたかにするが君子（くんし）の道なり。然に秀吉高麗（かうらい）国へ出陣（しゆつぢん）は。唐使（たうし）ち参（さん）のよし。詞（ことば）を工（たく）みにし。弓矢をのぞむが故也。人数（にんしゆ）五十万騎（き）とかや。件（くだん）の兵粮米（ひやうらうまい）運送（うんそう）は。日本国の民（たみ）百姓也。其なげき悲（かな）しみ。其ついへいか計ならん。其上敵味方（てきみかた）の死人（しにん）。幾（いく）千万といふ数をしらず。これ秀吉奢（をごり）を旨とし。一身のほまれを願ふ。ゆへ也。其科をそれざるべけんや。むかし頼朝（よりとも）公かまくらより御上洛（じやうらく）諸侍（さふらひ）其支度（したく）あり。当年田畠（たはた）そんじたり。百姓つかれなるべしと其年をやめられ。翌年上洛也。京都より天王寺（てんわうぢ）へ御参詣（さんけい）の御もよほしに付て。奉行（ぶぎやう）等路次（じ）中の。運送（うんそう）を百姓等に。ふれ遣（つかは）す沙（さ）汰（た）あり。頼朝（よりとも）公聞（きこし）めし。仏神（ぶつじん）への詣（まふで）は身のため也。百姓をつかひ其くるしみ却（かへつ）て。頼朝が科（とが）なるべしと陸地（りくち）をやめられ。俄（にはか）に淀（よど）より乗船（ぜうせん）有て。天王寺へ参詣（さんけい）し給ふ。さて又平家追討（ついたう）として。関東より西国へ。軍兵（ぐんびやう）進発（しんぱつ）す。其後大将軍（しやうぐん）参河守（みかはのかみ）範頼（のりより）へつかはさるゝ状にいはく。みかたのしよぐん勢（ぜい）へ相ふれ。敵（てき）国の百姓共に。憐愍（れんみん）をくはへ。苦（くる）しみなき様に。政道（せいだう）せらるべしと。度々下知（げち）せらる。国を治（おさむ）る大将は。かくこそ有べき事なれ。上悪政を。おこなふときんば。下に奸人（かんじん）おほくして。国あやうし。君一人の善悪（ぜんあく）により。一天下の人の心。皆是に応（おう）ず。すべて天下の国主（こくしゆ）として。其道にたがふは。盗賊（たうぞく）にひとしきと。先哲（せんてつ）も申されし。私欲（しよく）をかまふる国主は。めつばうその中にあり。秀吉（ひでよし）天下を治（おさ）めて後。百姓の年貢（ねんぐ）を。むさぶり其上。日本国中田（た）畠（はた）を検地（けんち）し。百姓の悲（かな）しみ。たゞ是秀吉一身（しん）。欲（よく）するが故也。是に付て思ひ出せり。北条氏康（うぢやす）関（くわん）八州を治（おさめ）て後。一門家老（からう）の者共より合。評定（へうぢやう）所にをいて。田畠（たはた）けんちの沙汰（さた）あり。氏康（うぢやす）聞て其義然べからず。老子（らうし）経（きやう）に国を治（おさむ）るは。小鮮（せうせん）をにるがごとしと云々。弓矢を取に。身の為にいどむ軍は。神明（しんめい）もいかでか守り給はん。天下の悪をはらはん為。おこす弓矢は。天の助（たすけ）あり。然に氏康天下の望（のぞ）みあり。是まつたく私欲（しよく）にあらず。国のため民（たみ）百姓の為（ため）を思ふが故也。先祖（せんそ）早雲宗瑞（さううんそうずい）年貢（ねんぐ）しゆなうの義を。定をかるゝより以来。北条家にをいて。五ツ取所をば。一ツゆるし四ツ地頭（ぢとう）へしゆなうす。此外役（やく）一切（せつ）かけず。日本国かくあらんにをいては。民（たみ）もゆたかに。国あんたいなるべし。此一事を仏神へ。朝暮（てうぼ）きねんす。いかで神明（しんめい）の御助（たすけ）なからん。件（くだん）の願（ねが）ひ。をそきがうらみなると申されし。其比永楽（ゑいらく）五十貫。百貫と名付。田地（でんち）の跡（あと）は今五千石一万石ありとかや。百姓ら是をなげく度毎（たびごと）に当地頭をはから見ずして。秀吉（ひでよし）重欲（ぢうよく）故（ゆへ）と。口びるをかへし。そしらざるはなかりけり。いかにいはん後代（こうだい）迄（まで）をや。然ば信長（のぶなが）は兄（あに）を殺（ころ）しおはりの国をうばひ【 NDLJP:468】取。しうとを追討（ついたう）し。みのゝ国を取。天台（てんだい）山を焼（やき）ほろぼし。三千の衆徒（しうと）の首（くび）を切。高野（かうや）ひじり数（す）千人をころす。是によつて。高野山にをいて。信長を調伏（てうふく）す。三七日まんずる日に当（あたつ）て。日向守（ひふがのかみ）が為に滅亡し給ひぬ。秀吉はねごろ覚钁（かくはん）上人の。霊場（れいぢやう）を灰燼（くわいじん）となし。数（す）千の僧徒（そうと）の首（くび）を切（きり）。あまつきへ信長公の遺跡（ゆいせき）を。たやし申さんとて。主君三子信高を殺（ころ）す事。皆是あだをもつて。君（くん）恩（おん）を報（ほう）ずる事。いふに絶たり。下人に過分（くわぶん）の国郡を出し。をんしやうをほどこすは。我がため子孫（しそん）の為をおもふが故なり秀吉主君（しゆくん）の恩（をん）を忘（わす）るゝは。是大鑑（だいかん）にあらずや。然るときんば扶持（ふち）す。国大名は秀吉の大敵（てき）。いかでかをそれざるべけんや。日本国の寺領（じりやう）社領（しやりやう）は。秀吉公の時代（じだい）に。こと〳〵く取はなされたり。文選（もんせん）に君（きみ）道（みち）あるときんばまもり。海外（かいぐわい）に有と云々かまくら将軍（しやうぐん）の時代（じだい）。政道（せいだう）たゝしくおはしませば。末代（まつだい）までも是をまなび給へり。それ御成敗式目（せいばいのしきもく）は天下の亀鑑（きかん）との御時代（じだい）。公方家に是を専（もつぱら）用ひ給ふ。件（くだん）式目（しきもく）五十一ケ条の最初（さいしよ）に。神社（しんじや）を修理（しゆり）し。祭祀（さいし）を専とすべき事と云々。神社をはじめにをかるゝ事。日本は神国（しんこく）なり。其上天地開闢（かいびやく）のはじめ陰陽（ゐんやう）是を神といふ。神は魂（たましひ）なり。神は人のうやまふによつて。威（い）をまし。人は神の徳（とく）によつて運（うん）をそふ。次に寺塔（じだう）〈［＃ルビ「じだう」はママ。後文同じ］〉を修造し。仏事等（ぶつじとう）をごんぎやうすべき事と云々。日域（じついき）仏法（ぶつぱふ）流布（るふ）の国也。寺塔（じだう）は仏の廟也。但（たゞし）内典（ないでん）には。仏を先（さき）とし。外典（げでん）には。神を先とす。是水波（すいは）のへだてなり。天下国家を守護（しゆご）する人は。仏師をそんきやくるが政道（せいだう）の本なり。故に君子（くんし）は本をつゝしむ。本たつ時は末（すへ）おさまる。件（くだん）の両将。神社の為（ため）には。大尺魔（ま）。国民（こくみん）の為には。悪（あく）大将の出現とやいはん。異国（いこく）にも此例（れい）あり。悪王（わう）有て或（ある）代（だい）には。仏経（ぶつきやう）を焼（やき）すて。或代は儒書（じゆしよ）をあつめ焼（やき）うしなひ。本（もと）をたやさんとせしか共。後（のち）賢王出世し。再興（さいこう）有て。今の世までも繁昌（はんじやう）す。此二文は天地のごとし。国民（こくみん）の父母（ふぼ）たり。然所に家康（いえやす）公の御時代には日本国の寺領（じりやう）社領（しやりやう）を。付をき給へば。寺社（じしや）を修造（しゆざう）し。神仏の祭祀（さいし）をこたらず。世こぞつて悦（よろこ）びあへり。件（くだん）の信長（のぶなが）秀吉（ひでよし）。文（ふみ）の学（まな）びなき故（ゆへ）。仁義（じんぎ）の道を知ず。仏神（ぶつじん）をも敬（きやう）せず。民（たみ）をもなでず。偏（ひとへ）に私欲（しよく）にまどひ。一生涯（しやうがい）弓矢を取給ふといへ共。天道（てんだう）に背き給ふゆへにや。一代（だい）にて滅亡（めつばう）し給ひぬと申されし

 

北条五代記巻第二終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第三 ════════
← 巻第二
巻第四 →
北条五代記 
巻第三
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第三 目次

 
北条五代記巻第三
一 北条氏康と上杉憲政一戦の事
二 房州里見家の事
三 関八州に鉄炮はじまる事
四 源義明公滅亡の事付首実検の事
五 軍法昔にかはる事
六 両上杉と平氏茂戦ひの事
七 応永より慶長迄関東合戦の次第の事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:469】 
北条五代記巻第三 
 
一 北条氏康と上杉憲政一戦の事
 
聞しは。昔（むかし）北条（ほうでう）左京大夫平（たいらの）氏康（うぢやす）は。弓矢（ゆみや）をとりて関（くわん）八州（しう）にまういをふるひ。名大将（めいだいしやう）のほまれをえ給へり。亡父（ぼうふ）氏綱（うぢつな）駿河（するが）長久保（ながくぼ）の城（しろ）。武蔵（むさし）河越（かはごえ）の城（しろ）をせめおとせしより以来（このかた）。氏康（うぢやす）守護（しゆご）たり然にするが今川義元（いまがわよしもと）。上州（じやうしう）上杉憲政（のりまさ）と一味（み）し。義元（よしもと）は。駿（しゆん）。遠（ゑん）。参（さん）。の勢（せい）を率（そつ）し。長くぼの城（しろ）をかこむ。此よしつげ来るによて。氏康（うぢやす）軍兵（ぐんびやう）をもよほし。するがへ出馬（しゆつば）あらんとする所に。官領（くわんれい）上杉後誥（ごづめ）として。河越（かはごえ）へ。発向（はつかう）し城（しろ）を取まはし。すきもあらせずせむる事。昼夜（ちうや）をわかたず。然ども氏康は。さかひ目の諸城（しよじやう）に常（つね）に多勢（たぜい）をこめ。兵粮米（ひやうらうまい）を入おき。自国（じこく）を堅固（けんご）に守り給ふゆへ。俄（にはか）の逆乱（げきらん）出来するといへ共。あへてもておどろきがたし。其上河越（ごえ）には北条上総守（かづさのかみ）在域（ざいじやう）す。此人は数度（すど）の合戦（かつせん）に先（さき）をかけ。其名（な）をえたる大剛（がう）のものなり。はたは朽葉（くちは）の地（ち）に八幡（まん）の二字（じ）をすみにて書たり。皆（みな）人黄（き）八幡（まん）とぞいひける。敵（てき）此はたを見て。をそれざるといふ事なし。上総守（かづさのかみ）合戦（せん）のたび毎（ごと）に。黄（き）八幡（まん）のはたを真先（まつさき）にたてうちわをあげて。衆（しゆう）をいさめ。かつたぞ〳〵と斗いふ人なり。上総守一しやうがい。三十余度（よど）の大合戦（かつせん）に。かつたぞ〳〵といひて。勝利（せうり）をえたり。味方（みかた）も此はた。先立（さきだつ）をみては。勝（かつ）たり〳〵とおめき。いさみたり。是によて万の引句（ひきく）にも。上総守の弓箭（ゆみや）にて。かつたぞ〳〵といひならはし候ひぬ。然に憲政（のりまさ）いはく。河越（かはごえ）の城（しろ）に。上総守只（たゞ）一人有事。籠鳥（ろうてう）を見るがごとし。先年此城は。同名（どうみやう）朝定（ともさだ）居城なり。氏綱（うぢつな）にせめおとされ。一門のちじよくいこんやんごとなし。無二に此城せめおとし。会稽（くわいけい）の恥（はぢ）をすゝぐべしと。数万（すまん）の勢（せい）にて。せめたゝかふといへ共。上総守籠（こも）るゆへ。力（ちから）せめには成がたし。其比古（こ）河の公方（くはう）晴氏公（はるうぢこう）は。氏康（うぢやす）には縁者（えんじや）。憲政（のりまさ）は旧臣（きうしん）。いづれ御ひいきなく。双方（さうはう）無事（ぶじ）の御あつかひあり。然処に憲政馬（むま）まはり難波田（なんばだ）弾正（だんじやう）入道。小野因幡守（をのゝいなばのかみ）。公方（くばう）様へ参候（さんかう）し申ていはく。伊豆（いづ）相摸（さがみ）は。公方様の御領国（りやうこく）といへ共。其はゞかりもなく。早雲（さううん）氏綱（うぢつな）父子（ふし）横領（わうりやう）しその上武蔵（むさし）。下総（しもふさ）の国のかたはしを切て取逆威（ぎやくい）をふるひをはんぬ。氏綱（うぢつな）は六年以前卒去（そつきよ）すといへ共。其子氏康（うぢやす）若年（じやくねん）より。数（す）度（ど）の合戦（かつせん）に勝利（せうり）をえ。世にひいでたる大将のほまれをあらはす。憲政（のりまさ）を。ほろぼし其上は。古河（こが）様を追討（ついたう）仕り。をのれ公方（くばう）にもならん望（のぞ）みたなこゝろに。にぎるかとおばへ候。此度御馬出さるゝにをいては。東西南北に。敵（てき）共味方（みかた）共見へず。善悪（ぜんあく）を見合をる。さふらひども皆ことごとく。御旗（はた）本へはせ参べし。然るときんば。河越（ごえ）の城（しろ）は数日（すじつ）をへず。せめおとし其いきほひに。氏康御退治（たいぢ）しかるべしと。しきりにいさめ申によて。公方様河越（かはごえ）へ。両年御馬を出され。是によて河越の城（しろ）。通路（つうろ）二年ふさがり。すでに城中（じやうちう）。餓死（がし）に及ぶよしを聞（きゝ）。氏康（うぢやす）出陣（しゆつぢん）し。有無に一【 NDLJP:470】合戦（かつせん）し。運命（うんめい）をば天にまかすべしと。敵陣（てきぢん）ちかくはたを立。一戦（せん）いぜんに。公方様へ氏康（うぢやす）一通（つう）の状（じやう）を進上す。河越（ごえ）籠城（ろうじやう）に付て。これ公方様御あつかひ。きよくなく存奉るといへ共。すでに骨肉（こつにく）同姓（どうしやう）の。宮仕（きうし）に参られ候。上。若君（わかぎみ）様御誕生（たんじやう）以来（このかた）は。猶以忠臣（ちうしん）一三昧（まい）にあふぎ奉る。然に去年駿州（すんしう）より。長久保の地。取つめ候処に。憲政（のりまさ）後詰（ごづめ）として。河越をとりまき。其上御動座（どうざ）の儀を。憲政しきりに申上らるゝよし。其聞へ候氏康事も。御ひざもとに候へば。此刻（きざみ）一方向（はうむき）に。御懇切（こんせつ）めいわくたるべく候。たゞ何方へも御はつかうなく。たがひの善悪（ぜんあく）により。いか様御威光（いくわう）あふぎ候よし申上候所に。過半（くわはん）御なつとく有て。御せいくの御書（しよ）。謹而（つゝしんで）頂戴（ちやうだい）再（さい）三はいどくを経。安堵（あんど）のおもひをなし奉り候所に。難波田（なんばだ）弾正忠（だんじやうのちう）。小野因幡守（いなばのかみ）以下申上るにより。やがて上意をひるがへされ。御馬出され両年に及（をよ）び。御はた立られ候間。城中（じやうちう）三千余人籠置（こめをき）候者共。運粮（うんろう）の用路（ようろ）をふさがれをの〳〵難儀（なんぎ）に。をよぶ由承るに付て。河越（かはごえ）籠城（ろうじやう）〈［＃「籠城」は底本では「城籠」］〉のもの。身命（しんめい）ばかり御赦免（しやめん）候ばゝ。要害（ようがい）あけわたすべきよし申候上所に。御納得（なつとく）のへんたうの上。氏康（うぢやす）武州（ぶしう）砂窪（すなくぼ）の地（ち）へ。打出諏訪（すわ）右馬助。小田政治（をだまさはる）。代官（だいくわん）菅谷隠岐守（すがやをきのかみ）。未聞不見（みもんふけん）の人に候といへ共。御陣中（ぢんちう）より招（まね）き出し。たゞ今ようがいあけわたし進（しんず）べきよし申上候所に。城中の者どもは。天の網（あみ）にかけをき候間。一人ももらすべからずのよし。御ふくりつもつてのほかの間。かさねて上聞（じやうぶん）に達（たつ）しがたきよし。中使（ちうし）挨拶（あいさつ）の時刻をうつさず。諸軍（しよぐん）一戦（せん）をもよほし下立（しもだて）砂窪（すなくぼ）へ。をしよせられ候。氏康（うぢやす）時節到来（とうらい）。のがれがたきの条。今日有無（うむ）に。一戦（せん）をとげ奉るべく候。先年も父氏綱（うぢつな）上意をもて。内々御たのみの間。君命（くんめい）そむき難（がた）きによて。義明（よしあきら）様を追討（ついたう）し奉り。関東（くわんとう）諸侍（しよさふらひ）に。ぬきんで。忠勤（ちうきん）をはげまし候事。都鄙（とひ）まで其かくれなく候処に。いく程なく。先忠（せんちう）を御忘（わす）れ。其子孫（しそん）を絶（たや）されべき御くはだて。君子（くんし）逆道（ぎやくだう）なに事に候哉。不善（ふぜん）と善不悪（ふあく）と悪君臣（くんしん）あまねくもてなんぞあふぎ奉るべく候。今日（こんにち）一戦（せん）をとげ。氏康心底（しんてい）正路（ろ）のぎ。天道（てんだう）のあはれみむなしからずんば。うんめいを開（ひらき）。累年（るいねん）の宿望（しゆくもう）をはれ候べし。此旨（むね）啓達（けいたつ）せしめ候をはんと書（かき）てをくり。氏康諸軍（しよぐん）にむかつていはく。それ運（うん）は天にあり。聊（いさゝか）命（いのち）おしむべからず。其上合戦の勝負（せうぶ）。大勢（せい）小（せう）勢によらず。たゞ軍士（ぐんし）の心ざしを。一味（み）にするとせざるとにあり。小敵（せうてき）をばをそれ。大敵（てき）をあざむくと老士（らうし）のいさめも此義（ぎ）もてなり。憲政（のりまさ）と近年数度（すど）の合戦に及（およ）ぶ時に至（いたつ）て。味方（みかた）一人を敵（てき）十人に心あて。十人は百人。百騎（き）は千騎につもり。合戦するに。一度（ど）ふかくをとらず。此度の人数（にんじゆ）も。敵を十分（ぶん）にして。味方（みかた）一ツは有ぬべし。いまにはじめぬ。合戦（かつせん）其上味方の士卒（しそつ）等（ら）一もて千にあたる。氏康が太刀（たち）風をば憲政（のりまさ）弱兵（じやくひやう）等（ら）。さぞ身にしみて覚（おぼ）ゆらんと。天文十五年四月廿日。時刻（じこく）を移（うつ）すべからず。かゝれ兵（つはもの）どもと。団（うちは）をあげて。下知（げち）し給へば。命（めい）は義（ぎ）によつて軽（かろ）し。討死（うちじに）して名（な）を後記にとゞめんと命をば一塵（ぢん）よりも軽（かろ）く。おもてもふらず太皷（たいこ）を撞（うつ）てせめかゝる。城中（じやうちう）上総守（かつさのかみ）是を見て。門（もん）をひらき三千余騎（よき）いさみすゝみ切て出る。公方（くばう）も憲政（のりまさ）も兼（かね）て催（もよふ）す合戦たがひに鬨【 NDLJP:471】音（こゑ）をあげ天地をひゞかし。討（う）つうたれつ。半時（はんじ）たゝかひしが。憲政（のりまさ）うちまけ敗北（はいぼく）す。氏康勝（かつ）に乗（のつ）ていきほひ。追懸追（をいかけをい）たをし。つきふせ切ふせ三千余人討捕（うちとり）たり。難波田（なんばだ）入道は。此度讒訴（ざんそ）の張本（ちやうぼん）人父子（ふし）三人。をいの隼人正（はやとのかみ）をはじめ皆（みな）こと〴〵くうつとられぬ。憲政は越後をさして。はいぼくす。晴氏（はるうぢ）公は下総（しもふさ）へ落行（をちゆく）。氏康猛威（まうひ）を遠近（ゑんきん）にふるひしかば。公方（くばう）上杉（すぎ）の郎従（らうじう）等（ら）。〴〵くはせ参じ降（かう）人と成て。幕下（ばつか）に付。それより以来（このかた）。関（くわん）八州（しう）をせいひつにおさめ給ひぬ。其後氏康（うぢやす）の長兄（ちやうきやう）。氏政（うぢまさ）に家督（かとく）をわたし。氏康（うぢやす）は元亀（げんき）元（ぐわん）年庚午（かのへむま）十月三日逝去（せいきよ）なり。法名（はふみやう）は大聖寺（たいしやうじ）殿東陽岱公大居士（たうやうないこうだいこじ）と号（がう）す。氏康（うぢやす）の父（ちゝ）。氏綱（うぢつな）天文六年七月十五日。上杉朝定（ともさだ）と河越（かはごえ）に。をいて合戦し。氏綱（うぢつな）うち勝（かつ）て。朝定（ともさだ）を亡（ほろぼ）し其例（れい）にかなひ。戦場（せんぢやう）かはらず又此度。氏康（うぢやす）宿望（しゆくまう）に達（たつ）し。勝利（せうり）をえられし事。弓矢（ゆみや）の冥加（みやうが）に。かなへる武家（ぶけ）。くわん東にをいて名誉（めいよ）の。大将（しやう）とぞ人沙汰（さた）し侍る
 
二 房州里見家の事
 
見しは今。安房（あは）。上総（かづさ）は南（みなみ）の海中（かいちう）へうかび出。たゞ島（しま）国とおなじ。此両国を里見（さとみ）の家（いへ）。数代（すだい）持（もち）つゞけ君臣（くんしん）相伝り長久（ちやうきう）の国なり然るに。隣国（りんごく）下総（しもふさ）の国と代々たゝかひて。つゐに無事なる事をきかず。去程に両国の侍（さふらひ）。親（おや）おうち。孫（まご）。ひこやしは子の末迄（すへまで）も。他国（たこく）を見たる人なし。是誠（まこと）に希代（きたい）のためしなるべし古歌（こか）に

親（おや）のおや。子の子の子まで山賤（かつ）の。ほたの火（ひ）けたで。形見（かたみ）とぞする

と。よめるも是にたぐへて思ひ出せり。故（かるがゆへ）に万の作法（さはう）かはる。され共三綱（こう）五常（じやう）の道（みち）を専（もつぱら）とし。文武（ぶんぶ）をたしなみ給へり。論語（ろんご）に。上義（かみぎ）をこのめば下あへて服（ふく）せずといふ事なしと云々。主君（しゆくん）里見（さとみ）左馬頭（さまのかみ）義高（よしたか）。仁（じん）を第一とし給へば。諸侍（しよさふらひ）皆（みな）仁（じん）の道を。をこなふ仁者（じんしや）かならず、勇（ゆう）ありと云々。義理（ぎり）を知（しつ）て。けなげにすべき所なれば。一足（そく）もひかず名を重（をも）し。命（めい）をかろんず。孔子（こうし）の。のたまはく礼（れい）にあらざれば云（いふ）ことなかれ。礼（れい）にあらざれば視（みる）ことなかれ。礼にあらざれば聴（きく）ことなかれ。礼にあらざれば動（うごく）ことなかれと云り。故（かるがゆへ）に両国の侍（さふらひ）礼儀（れいぎ）厳重（げんぢう）に有て。上（かみ）たる人も下を。あなどらず。下たる人も。上（かみ）を敬（きやう）せずと云事なし。心に律義（りつぎ）をたしなみ。外（ほか）に礼義（きいぎ）〈［＃ルビ「きいぎ」はママ］〉をもつはらとす。取分（とりわけ）正月の礼義。他（た）にことなり。元正（ぐわんしやう）のあかつきより。やかた義高（よしたか）の御前（まへ）へ。諸侍（しよさふらひ）出仕（しゆつし）の時。其人のくらゐによつて。礼の次第色々かはる。主君（しゆくん）のかはらけを。いたゞき持（もち）て立（たつ）人おほし。かわらけをいたゞく上に。片肴（かたざかな）の礼と云て。肴を其人へ引（ひく）もあり。又両肴（りやうざかな）の礼とて。主君（しゆくん）の前へも引（ひく）事あり。其上片茶（かたちや）の礼。両茶の礼と云事あり。其時は一人のまず。両方（りやうはう）見合同時（どうじ）に茶をものむが定（さだま）る礼義なり。此上に敷居（しきゐ）内外（ないげ）の礼。居（ゐ）礼立（たち）礼とて君臣（くんしん）の間に。品様（しなさま）々の礼義あり。下々（した〳〵）に至（いたる）までも。正月盃（さかづき）の礼義は定（さだまり）てたがひに。七度づゝ酌（しやく）とり十四度。【 NDLJP:472】行（ゆき）かへりて後（のち）。亭主（ていしゆ）盃（さかづき）を取てあぐる故に。正月中は諸侍（しよさふらひ）此礼義に。かゝづらひ。いとまなくしづかなる事なし。然に相州（さうしん）北条氏直（ほうでううぢなを）と。たたかひしが。あつかひ有て天正五年の夏（なつ）。里見（さとみ）小田原（をだはら）へ証人（せうにん）をわたし。和睦（くわぼく）す此時に至て。他国（たこく）を見始（はじめ）しより以来（このかた）。大国（たいこく）に臣服（しんふく）し安堵（あんど）の国たりと云々。予（よ）安房（あは）の国へ行たりし時。ある老士（らうし）にあひて房州（ばうしう）里見家（さとみけ）の先祖（せんぞ）を尋（たづね）るに老士かたつていはく。われ聞伝（つた）へしは。昔（むかし）あはの国に。安西（あんざい）。金鞠（かねまり）。丸（まる）。東条（とうでう）と号（がう）し四人の侍（さふらひ）あり。安房一国を四人して修領（しうりやう）す。此人々文武（ぶんぶ）に達（たつ）し。其上子細（しさい）有て。四天王と号（がう）すと云々。いづれも在名（ざいみやう）を名乗（なの）る。ていれば。夜討（ようち）曽我（そが）の舞（まひ）に。下総（しもふさ）の国には。安西（あんざい）。金鞠（かねまり）。東条（とうでう）とあり。是は相違（さうい）なり。安房に此四の在所（ざいしよ）あり。頼朝公（よりともこう）石橋（いしばし）山の合戦にうちまけ。舟にて房州へ移（うつ）り。安房（あは）の国の住人（ぢうにん）。丸（まるの）五郎信俊（のぶとし）。安西（あんざい）三郎景益（かげます）を。さいせんにめしつれ京下（きやうげ）の者是あらば。こと〴〵くからめ参らすべきと。東鏡（あづまかゞみ）に注（しる）せり。此名（な）人のあらそふべき事なれば。注し侍る。然に房州（ばうしう）四人の中。運（うん）のすゑにや。不和出来（ふくわいでき）すでに分（わけ）て弓矢（ゆみや）をとり。東西南北（とうざいなんぼく）に。をいて算（さん）を見だし合戦す。其ころ上野（かうづけ）里見（さとみ）の住人。左馬助義豊（よしとよ）といふ侍（さふらひ）。いかなる仕合（しあはせ）にや。上州をしりぞき。安房の国へ移（うつ）りて。安西（あんざい）家中（かちう）に。牢人（らうにん）分（ぶん）にて堪忍（かんにん）す。是は故実（こじつ）の勇士（ゆうし）なり。此者軍（いくさ）の節（せつ）に及で。てだてをいふに。一事（じ）として。はづるゝ事なし。安西是をかんじ。摩利支天（ましりてん）八幡（まん）大菩薩（ぼさつ）の来現（らいげん）かと信（しん）じ。団（うちは）を預（あづ）けいくさ大将とし。数度（すど）の合戦（かつせん）に勝利（せうり）をえ。あまつさへ勝（かつ）に乗（のり）て。こゝへをしよせ。かしこへ馳走（ちそう）し。三人をうちほろぼし。安房の国は安西一人守護（しゆご）とす。然に安西いかなるおもはくにや。里見（さとみ）を。ほろぼさんはかりごとをめぐらす里見其色をさとり。又二家（か）に分て合戦す。里見は仁義（じんぎ）の道たゞしく。民（たみ）をなで慈悲（じひ）愛敬（あいきやう）を。専（もつぱら）とし。武略（ぶりやく）智謀（ちぼう）の大将たる故（ゆへ）に。諸人里見に心ざしをよせずといふ事なし。其上滅亡（めつばう）せし三人の郎従（らうじう）等（ら）。皆もつてはせくはゝつて里見は多勢（たせい）。安西（あんざい）は無勢（ぶぜい）つゐには。安西討（うち）まけ滅亡せられをはんぬ。其後安房の国は里見義豊（よしとよ）持国（じこく）たり。ていれば里見。稲村（いなむら）と云在所（ざいしよ）に。新城（しんしろ）を興（こう）し居城（きよしやう）〈［＃ルビ「きよしやう」はママ］〉とす故（ゆへ）に。稲村殿とも申き。扨又上総（かづさ）の国の国司（こくし）。丸谷（まるやつ）上総介とたゝかひ。里見（さとみ）うち勝（かつ）て。上総の国を切てとる義豊（よしとよ）の子息（しそく）。義弘（よしひろ）時代に。上総の国佐貫（さぬき）に城（しろ）を取立（とりたて）。かの地へ移（うつ）る。義弘（よしひろ）長兄（ちやうきやう）義高（よしたか）は。同国（どうこく）久留里（くるり）に城壁（じやうへき）を構（かま）へ。在城（ざいじやう）す。其比相州（さうしう）北条氏康（ほうでううぢやす）下総の国を切て取。上総（かづさ）へ討（うち）入てたゝかふ。義高（よしたか）の嫡男（ちやくなん）義頼（よしより）時代（じだい）。安房の舘（たち）山に城（しろ）を興（こう）し。居城（きよじやう）とす。義頼（よしより）の男（なん）。義康（よしやす）時代まで。北条家（け）とたゝかひ。つゐに和睦（くわぼく）の義（ぎ）なし。爰（こゝ）に一ツの物語あり。義高（よしたか）の時代（じだい）とかや。合戦の見ぎり。忠（ちう）ある侍（さふらひ）どもに賞（しやう）をあたへんと。思慮（しりよ）をめぐらさるゝといへども。昔より安房上総（かづさ）両国計（ばかり）を持（もち）来り。相伝（さうでん）の忠臣（ちうしん）等（ら）に。知行（ちぎやう）を皆さきあたへ。明地（あきち）は一所（しよ）もなし。金銀（きんぎん）米銭（べいせん）の余慶（よけい）もあらざれば。合戦の見きり忠（ちう）有さふらひに。感状（かんじやう）ばかりを出されければ。両国の侍（さふらひ）ども。訴状（そじやう）をさゝげていはく。前々親（ぜんぜんおや）おうぢより我等まで。数度（すど）の忠功（ちうこう）そのしるしに。御感状（かんじやう）数通（すつう）いたゞくといへ共。さらに其【 NDLJP:473】感徳（かんとく）なし。それ当国に昔（むかし）公家（くげ）のながれ。諸牢人（しよろうにん）をかゝへをき。先例（せんれい）にまかせ正月出仕（しゆつし）の礼に。官位しな〳〵の作法（さはふ）有。左伝（さでん）に。遠（とほ）きがしたしきをへだて。新（あたらし）きが古（ふる）きをへだつと云々。家（いへ）につたはる譜代（ふだい）の侍（さふらひ）共みな。末座（ばつざ）につらなり。軽賤（けいせん）の次第。面目（めんぼく）灰（はい）にまびれたり。然ば仁義（じんぎ）にも大小。軽重（けいぢう）浅深（せんしん）あらん時は小を捨（すて）て大につき。かろきを捨て。おうきに付。浅きをすてゝ。ふかきに付。いづれもそれ〳〵の道理（だうり）にかなひ。至極（しごく）する所を至善（しぜん）にとゞまると云り。古語（こゞ）に。君（きみ）君たる時は。臣（しん）忠（ちう）をもつてし。臣々（しん〳〵）たる時は。君（きみ）あはれみを残すと云り。又いはく君（きみ）は臣（しん）を以（もつ）て礼とす。臣（しん）は君（きみ）をもつて心とす。君（きみ）は民（たみ）をもつて子（こ）とす。民（たみ）は君をもつて父（ちゝ）とすと云々。すべて自今（じこん）以後（いご）。忠（ちう）有さふらひには。御感状（かんじやう）をさしをかれ。元日（じつ）の礼を。一位（ゐ）つゞ赦免（しやめん）せらるゝにをいては。ほとんど会稽（くわいけい）の耻辱（ちじよく）を。きよむべし。是生前（しやうぜん）の大幸（こう）なるべしと言上（ごんじやう）す。義高（よしたか）聞召（きこしめし）。訴状（そじやう）の旨（むね）。至極（しごく）せり。賞（しやう）のうたがはしきは。あたふるにしたがふ。恩（をん）をひろむるのゆへんなり。自今（じこん）以後（いご）にをいて。忠臣（ちうしん）には。感状（かんじやう）をば。さしをき元日（じつ）の礼位（ゐ）を。宥免（ゆうめん）せらるべしと。堅約（けんやく）し給ふ。諸侍（しよさふらひ）。願望（ぐわんもう）たんぬと。喜悦（きえつ）の眉（まゆ）をひらきける。合戦（かつせん）日々（ひゞ）の事なれば諸侍（しよさふらひ）この元日（ぐわんじつ）の礼位（れいゐ）に望（のぞ）みをかくる処に。山田豊前守（ぶぜんのかみ）といふ者。合戦のみぎり。一番鑓（ばんやり）をつき。比類（ひるゐ）なきはしりめぐりなり。此ほうびに。片肴（かたさかな）の礼を赦免（しやめん）せられたり。又豊前守翌日（よくじつ）のたゝかひに。岡田（をかだ）左京亮（さきやうのすけ）と。馬上（ばじやう）よりくんで落（おち）。左京亮をおさへて首（くび）を取て。両肴（さかな）の礼をゆるさるゝ。又其後せりあひ軍（いくさ）に。豊前守。鳥井（とりゐ）左衛門尉といふ。剛（がう）の者と名乗（なのり）あふてたゝかひ。数ケ所（すかしよ）の手を負（おう）といへ共。かれが首（くび）を討（うつ）て。片茶（かたちや）の礼をゆるされたり。諸侍（しよさふらひ）是を見て。有難（ありがた）や君臣（くんしん）の兼約（けんやく）は。当月廿日以前の義なり。山田豊前（ぶぜんの）守は氏（うぢ）も位（くらゐ）もなき平侍（ひらまふらひ）〈［＃ルビ「ひらまふらひ」はママ］〉にて有つるが。冥加（みやうが）にかなひ。はや三度の忠勤（ちうきん）をぬきんで。片茶（かたちや）の礼位（ゐ）まで赦免なり。ひとつを賞（しやう）してもつて。百をすゝむとは是かや。扨も豊前守は。冥加の侍浦山敷（うらやましき）〈［＃ルビ「うらやましき」は底本では「うらややしき」］〉仕合かなと。両国（ごく）の武士（ぶし）元日の礼に望（のぞみ）をかけ。一生涯（しやうがい）の本懐（ほんくわい）此一事にしくはなしと。命（めい）をば一塵（ぢん）よりもかろくす。欧陽公（わうやうこう）が本論（ほんろん）に。万物（ばんぶつ）と共につきず。卓然（たくぜん）としてくちざるは。後世（こうせい）の名なりといへり。威勢（いせい）を両国（りやうごく）にふるひ。誉（ほまれ）を子孫（しそん）につたふべしと。武勇（ぶゆう）を専（もつぱら）とはげましゝが。房州（ばうしう）里見家（さとみけ）。義豊（よしとよ）よりはじまり。義弘（よしひろ）。義高（よしたか）。義頼（よしより）。義康（よしやす）。忠義（たゞよし）。六代目に当（あたつ）て。忠義（たゞよし）ほんぎやくの義有て。秀忠公（ひでたゞこう）のために遠流（をんる）せり。扨又房州衆に。紹之（せうじ）と云連歌師（れんがし）。里家の系図（けいづ）を持（もて）り。予（よ）見しに。清和天皇（せいわてんのう）より。忠義（たゞよし）まで二十七代。里見の始（はじまり）。義俊（よしとし）よりは。十九代義豊（よしとよ）よりは。七代なり此内。義高（よしたか）の名なし。不審（ふしん）われは老士（らうし）​（の）物語を記（しる）す者なり

 
三 関八州に鉄炮はじまる事
 
見しは昔。相州（さうしう）小田原（をだはら）に。王滝坊（ぎやくりうばう）と云て年よりたる山伏（ぶし）あり。愚老（ぐらう）若（わか）き比。其山伏（ぶし）物語せられ【 NDLJP:474】しは。我関東（くわんとう）より毎（ごと）年大峯（みね）へのばる亭禄（ていろく）はじまる年。和泉（いづみ）の堺（さかい）へ下りしに。あらけなく鳴（なる）物のこゑする。是は何事ぞやととへば。鉄砲（てつぱう）と云物。唐国（もろこし）より永正（ゑいしやう）七年に初（はじめ）て渡（わた）りたると云て。目（め）当（あ）とてうつ。我是を見。扨も不思義（ふしぎ）。きどくなる物かなとおもひ。此鉄砲を一挺（ちやう）かいて。関東（くわんとう）へ持て下り。屋形（やかた）氏綱公（うぢつなこう）へ進上す。此鉄砲を放（はな）させ御覧（らん）有て。関東にたぐひもなき実（たから）なりとて秘蔵（ひざう）し給へば。近国（きんごく）他国（たこく）。弓矢（ゆみや）にたづさはる侍此よしを聞（きゝ）。是は武士（ぶし）の家（いへ）のたからなり。昔鎮西（しんぜい）​（の）八郎為朝（ためとも）は。大矢束（やつか）を引（ひき）。日本無双（ぶさう）の精兵（せいびやう）なり。弓勢（ゆんぜい）をこゝる見んためよろひ三領（りやう）をかさね。木（き）の枝（えだ）にかけ。六重（え）を射（い）とをしたる強弓（つよゆみ）なり。保元（ほうげん）の合戦に。新院（しんゐん）の味方（みかた）に八郎一人有て。忽（たちまち）射（い）ころす者おほし。数万騎（すまんき）にて。せむるといへ共。此矢にをそれ。院（ゐん）の御門破（かどやぶ）る事かなはずとかや。今弓は有ても。よきよろひを。たいすれば。をそるゝにたらず。いかにいはんや彼（かの）鉄砲（てつぱう）は。八郎が弓（ゆみ）にも勝（まさ）りなるべし。所帯（しよたい）にかへても一挺（ちやう）ほしき物かなとねがはれしが。氏康（うぢやす）時代（じだい）堺（さかひ）より国康（くにやす）といふ。鉄砲（てつぱう）はりの名人（めいじん）をよび下し給ひぬ。扨又根来法師（ねごろはふし）に。杉房（すぎのばう）。二王坊。岸和田（きしのわだ）などゝいふ者下りて。関東（くわんとう）をかりまはつて。幾砲を。をしへしが。今見れば人毎（ごと）に持（もち）しと申されし。然ば一年（とせ）北条氏直（なを）公。小田原籠城（ろうじやう）の時節（じせつ）。敵（てき）は堀（ほり）ぎはまで取より。海上（かいじやう）は波間（なみま）もなく。舟（ふね）をかけをき。秀吉公（ひでよしこう）西（にし）にあたつて。山城（やましろ）を興（こう）じ。小田原の城（じやう）を目の下に見て仰けるは。秀吉（ひでよし）数度（すど）の合戦城責（しろぜめ）せしといへども。か程（ほど）軍勢（ぐんぜい）をそろへ。鉄砲用意（ようい）せし事。さいはいなるかな。時刻（じこく）を定（さだ）め一同（どう）にはなさせ。敵（てき）味方（みかた）の鉄砲のつもりを。御覧（らん）ぜんと仰有て。敵（てき）がたより。よばゝりけるは。来（らい）五月十八日の夜（よ）。数万挺（すまんちやう）の鉄砲にて。惣（そう）ぜめして。楯（たて）も矢倉（やぐら）も。残（のこ）りなく。打くづすべしといふ。氏直（うぢなを）も関（くわん）八州の鉄砲を。兼（かね）て用意（ようい）し。籠（こめ）をきたる事なれば。敵（てき）にも劣（をと）るまじ。鉄砲くらべせんと。矢狭間（やざま）一ツに。鉄砲（てつぱう）三挺づゝ其間々に大鉄砲をかけをき。浜手（はまて）の衆は。舟に向（むかつ）て海（うみ）ぎはへ出（いで）。暮（くる）るを。おそしと相待（あひまつ）処に。十八日の暮（くれ）がたより。放（はな）しはじめ敵（てき）も味方（みかた）も一夜があいだ。放（はな）しければ。天地（てんち）震動（しんどう）し。月の光（ひかり）も煙（けぶり）に埋（うづも）れ。ひとへにくらやみとなる。され共火（ひ）のひかりは。あらはれ限（かぎ）りなく見ゆる事。万天（ばんてん）の星（ほし）のごとし。氏直（うぢなを）高矢倉（たかやぐら）に揚（あが）り。是を遠見（ゑんけん）有て狂歌（きやうか）に

地にくだる。星（ほし）が堀辺（ほりべ）のほたるかと。見るや我うつ鉄砲の火（ひ）を

と。口（くち）ずさび有しかば。御前（まへ）に候（かう）する人々申ていはく。御詠吟（ゑいぎん）のごとく。敵（てき）は堀辺（ほりべ）の草（くさ）むらに。蛍火（ほたるび）の見えかくれなるがごとし。城中（じやうちう）の鉄砲の光（ひかり）は。さながら星（ほし）月夜（よ）にことならずと。申ければ。氏直（うぢなを）ゑみをふくませ給ふ事。なゝめならず。誠（まこと）に其夜の鉄砲（てつぱう）に。敵（てき）味方（みかた）耳目（じもく）をおどろかす事。前代未聞（ぜんだいみもん）なり。愚老（ぐらう）相州（さうしう）の住人小田原にろうじやうし。其節（せつ）今（いま）のやうに。おもひ出られたり。然ば鉄砲唐国（からくに）より。永正（ゑいしやう）七年に渡（わた）り。それよりはんじやうし。慶長（けいちやう）十九年迄八百五年なり。扨又関（くわん）八州にて。はなし始（はじめ）し事は亭禄（ていろく）元（ぐわん）年より。今（こん）年迄（まで）。八十七年以来（このかた）と聞へたり

【 NDLJP:475】 
四 源義明公滅亡の事付首実検の事
 
聞しは昔（むかし）。老士（らうし）語（かた）りけるは。天文（てんぶん）の比（ころ）ほひ。源義明公（みなもとのよしあきらこう）は下総（しもふさ）の。国司（こくし）として小弓（こゆみ）の舘（たち）に。まします故。小弓の御所（ごしよ）と号（がう）す。是は政氏公（まさうぢこう）の次男（じなん）。晴氏公（はるうぢこう）の伯父（をぢ）。然ども古河（こが）の公方（くばう）晴氏公（はるうぢこう）と。御中不和（ふわ）に有て。たゝかひ。止事（やむこと）なし。其比伊豆（いづ）相模（さがみ）の守護（しゆご）北条氏綱（うぢつな）は。管領（くわんれい）上杉修理大夫（しゆりのたいふ）朝興（ともおき）。子息（しそく）五郎朝定（ともさだ）とたゝかひ。武州（ぶしう）江戸の城（しろ）。同国（どうこく）河越（かはごえ）南城（じやう）をせめ落（おち）し。武威（ぶい）を遠近（ゑんきん）にふるひ。をそれぬ敵（てき）なし。然に古河（こが）の公方（くばう）は。氏綱（うぢつな）の聟（むこ）一味（み）なり。晴氏公（はるうぢこう）小弓（こゆみ）の御所を。追討（ついたう）有度よし。氏綱を御頼（たの）みによつて。氏綱下総へ。出馬（しゆつば）し高野台（かうのだい）を前（まへ）にをき。陣（ぢん）取義明公此よし聞召（きこしめし）。進発（しんぱつ）し高野（かうの）台へ。取あがり御はたを上られたり。里見義弘（さとみよしひろ）は。安房上総の国主（こくしゆ）。義明公と兼（かね）て一味是によて。義弘安房上総。両国の軍兵（ぐんびやう）を引率（いんそつ）し。義明公加勢（かせい）として。はせくはゝり天文七年戊戌（つちのへいぬ）〈［＃「戊戌」は底本では「戊戍」］〉十月七日。巳（み）の刻（こく）に至て合戦す。たがひに鬨音（ときのこゑ）をあげ。おめきさけんで射（い）る矢（や）は。雨をふらし。義（ぎ）をおもんじ。命（めい）をかろんじ。討（うち）つ。うたれつ。血煙（ちけぶり）を立て。たゝかひしが。御所うちまけこと〴〵く。はいぼくす。氏綱（うちつな）勝（かつ）に乗（のつ）て。追（おつ）かけ。つきふせ。切（きり）ふせ三千余（よ）人討捕（うちいとり）。御所父子（ふし）舎弟（しやてい）基頼公（ともよりこう）滅亡（めつばう）し給ふ里見義弘は。上総（かづさ）を指（さし）て落行（おちゆき）ぬ。高名（かうみやう）する勇士等（ゆうしら）。首引（くびひつ）さげ〳〵。氏綱の旗本（はたもと）へ来る。氏綱は高野（かうの）台にはたを立（だて）て。床机（しやうぎ）に腰（こし）をかけ給ひ。中山修理（しゆり）介。御前（まへ）に候（かう）す。此者数度（すど）の合戦に武勇（ぶゆう）をもつて。敵（てき）を亡（ほろぼ）し。軍法（ぐんぱふ）兵義（ひやうぎ）をしる故実（こじつ）の者。兼（かね）て武士（ぶし）司（つかさ）にふせらる。此人首（くび）じつけんの奉行（ぶぎやう）なり。首（くび）討捕（うちとり）戦場（せんぢやう）の仕合（しあはせ）を尋（たづね）ね聞て。忠（ちう）の軽重（けいぢう）をしるす。大合戦に勝利（せうり）をうる事なれば。一番鑓（やり）にぬきんで。首（くび）討取（うちとる）者おほし。大将（しやう）の首は扨をき。鑓下（やりした）にて討とる首（くび）。一番二番を論（ろん）ずといへ共証拠（せうこ）なきは。本意（ほに）とせず。然に片山（かたやま）弥兵衛。前登（ぜんとう）にすゝみ。首討捕（うちとる）所に見れば味方（みかた）に大藤（だいとう）左京亮（すけ）。弓手（ゆんで）をはせとをる。此人は武（ぶ）のほまれある勇士（ゆうし）。幸（さいわい）かなと。甲（よろひ）の妻子（めて）の袖にとり付片山弥兵衛首（くび）の証拠（せうこ）人よと云（いふ）。左京亮見たり一番首比類（ひるい）あるべからずといひて。よせ過（すぐ）るかくたしかなる証（せう）人有故。三千余討捕（うちとる）内にをいて。片山弥兵衛鑓下（やりした）の一番首にしるす。扨又鼻（はな）を一つかき。首（くび）一つ持来（もちたり）て二ツの首といひ。鼻計（はかり）を一ツ二ツ持来て首帳（くびちやう）に付べしといふ者おほし。修理（しゆり）介がいはく。此度討死（うちじに）する味方（みかた）の死骸（しがい）。道路（だうろ）山野（さんや）に算（さん）を見だすがごとし。鼻が首になるならば。死（し）する味方（みかた）の鼻を。かゝぬ者やあらん。一年（ひとゝせ）常陸（ひたち）の国にをいて。佐竹義重（さたけよししげ）と。小山（をやま）の高井豊前守（たかゐぶぜんのかみ）。かつせんし味方（みかた）勝利（せうり）をえ。首五百討（うつ）とる六月中旬（ちうじゆん）。炎熱（えねつ）の時節（じせつ）と云て。鼻をかき小田原へ持来（もちきた）る事あり。子細（しさい）もなくて鼻かく事。分明（ぶんみやう）ならずと。首帳（くびちやう）につけず。然に伊山（いやま）助四郎。江川（えがは）兵衛太夫の両人は。諸人に抽（ぬきん）で先がけし。強敵（がうてき）と雌雄（しゆう）をあらそひ。討勝（うちかつ）て相ならび。首（くび）一ツつゝうつ取。助四郎は手を負（をひ）たり。兵衛太夫是を見て。其方いた手負（てをひ）。進退（しんたい）なりがたし。首（くび）の鼻（はな）をかき。鎧（よろひ）の上帯（うはおび）にはさみ。太刀（たち）を杖（つえ）につき。帰陣（きぢん）せよ其方途中（とちゆう）にて。【 NDLJP:476】死（しす）とも我証拠（せうこ）人になりて。首帳（くびちやう）に付ぬべし。もし検使（けんし）うたがひ有にをいては。我討捕首（わがうつとるくび）を。其方ためにせん。然ばむかし摂州（せつしう）一​（の）谷（たに）の合戦にをいて。梶原（かぢはら）が二度（ど）の。かけしてほまれ有事をいひ伝（つた）へり。我又二度かけんとほつするゆへ。討捕首（うちとるくび）の鼻（はな）をかき。帯（おび）にはさみたり。我討死（うちじに）するならば。其方証拠（せうこ）に立て。首帳（くびちやう）につけてたべ。未来（みらい）までの芳志（はうし）たるべしと。いひすてはせ参じ。又首一ツ取て帰陳（きぢん）し旗本（はたもと）実検場（じつけんば）へ来（きたつ）て。鼻と首と二つ御目にかけ。戦場（せんぢやう）前後（ぜんご）の仕合（しあはせ）を言上（ごんじやう）す。修理（しゆりの）介がいはく。其方より以前（いぜん）伊山（いやま）助四郎いた手負（てをひ）。鼻をそぎ持来て。其方と立（たち）ならび。首一ツづゝ討取。生死（しやうし）のせいごんつぶさに。御前にをいて言上（ごんじやう）す。君（きみ）其方二度のかけを感（かん）ぜしめ給ひ。首（くび）いまだ来らずといへ共。帳（ちやう）に付（つけ）をきぬ。前後（ぜんご）首二つ江川（えがは）兵衛太夫と注（しる）したり。臣々（しん〳〵）たれば。君又君たり。君臣（くんしん）合体（がつたい）して。望（のぞ）みをたつする勇士（ゆうし）のほまれ。希代（きたい）のためしなるべし。扨又岡本左衛門尉は。武畧（ぶりやく）の達者（たつしや）。数度（すど）のたゝかひに。首（くび）を討取（うちとる）といへ共。此度首を取えず。遺恨（いこん）止事（やむこと）なし。然に敵（てき）一人田（た）のあぜをつたひ。横道（よこみち）してにぐる者あり。味方（みかた）に佐藤（さとう）神（しん）三郎といふ者是を見。たゞ一人をひかけ一町ほど先にて。をひ付（つき）首取て帰（かへ）るを。左衛門尉是を見て。又あぜを伝（つた）ひ行（ゆき）。途中（とちう）にて相向（むかつ）て。さても手がらとほうびし。其者を切ふせ。敵（てき）の首（くび）を引（ひつ）さげ。味方（みかた）の陣中（ぢんちう）に入。諸人是を見て。やれ味方（みかた）討（うち）よといひしかど。あへてとがむる人なし。討（うた）るゝ者いたずらに成ぬと語（かた）りければ。故実（こじつ）の老士（らうし）聞て。去程に大合戦には。人ばなれて独（ひとり）だちせぬ事なり。いまだ戦場（せんぢやう）をもふまざる。若（わか）き人は。味方（みかた）勝（かち）いくさとおもひ。独立（ひとりだち）して味方のためにかいせられぬ。すこぶる味方討（うち）あらかじめ。功者（こうしや）のなすわざなりといふ。口才（こうざい）なる若殿原衆（わかとのばらしう）〈［＃ルビ「わかとのばらしう」は底本では「わかとのばちしう」］〉。いひ
けるは其儀ならば。味方の首をも取二ならば。猶益（なほえき）あらんか。左衛門尉かへつて。無功者（ぶこうしや）の名（な）をあらはすといふ。老士（らうし）聞てされ共所にこそよるべけれ。敵（てき）と味方（みかた）と二ツの首を取ならば無功者（ぶこうしや）。諸人の見る目。あやうかるべし。左衛門尉。敵の首を目がけしは。いよ〳〵功者の心ふかしといふ。若（わか）き衆いはく。味方（みかた）討（うち）はすでに。諸人見たり神（じん）三郎親類（しんるい）ありて。とがむるに至ては。功者（こうしや）も無功者（ぶこうしや）といつゝべし。老士（らうし）いはく大合戦は入みだれ。かならず味方討あり。うたるゝ者かへつて恥辱（ちじよく）たり。其上敵の首を持来る。軍陣（ぐんぢん）にをいて誰（たれ）か諍論（じやうろん）あらんと申されし。此（この）味方討（みかたうち）に付て。むかしをおもひ出せり。頼朝公（よりともこう）の時代（じだい）。一条（でう）​（の）次郎忠頼（たゞより）。威勢（いせい）をふるふのあまりに。乱世（らんせい）の心ざしをはさむのよし。其聞えあり。武衛（ぶゑい）是を察（さつ）せしめ給ふによつて。忠頼（たゞより）を栄中（えいちう）にをいて。誅（ちう）せらるべきため。晩景（ばんけい）にをよび。武衛西侍（さふらひ）に出給ふ。忠頼（たゞより）召（めし）によつて参入（さんにう）す。宿老（しゆくらう）御家人（けにん）数輩列候（すはいれつかう）対座（たいざ）す。献盃（けんぱい）の儀あり。工藤祐経（くどうすけつね）てうしを御前にすゝむ。是兼（かね）て其討手（うつて）に定（さだめ）られをはんぬ。然にことなる武将（ぶしやう）に対（たい）して。たちまち雌雄（しゆう）を决（けつ）するの条。重事（ちうじ）たるの間。いさゝか思案（しあん）せしむるか。顔色（がんしよく）すこぶる変（へん）ぜしむ。小山田別当有重（をやまだべうたうありしげ）。彼（かの）有様を見て。座（ざ）を立かくのごときの御酌（しやく）は。老者（ろうしや）のやくたるとせうじ。祐経（すけつね）が持所のてうしを取。爰（こゝ）に子息（しそく）稲毛（いなげ）​（の）三郎重成（しげなり）。【 NDLJP:477】同弟（おとゝ）榛谷（はんがへ）​（の）四郎重朝（しげとも）等。盃（さかづき）肴（さかな）物を持て。忠頼（たゞより）がまへにすゝみよる。有重（ありしげ）両息（りやうそく）にをしへていはく。配膳（はいぜん）の故実（こじつ）は。上くゞりなりていれば持所の物を。さしをきくゝりむすぶの時。天野藤内（あまのゝとうない）遠景（とをかげ）。別（べつ）の仰を奉（うけたまは）り。太刀を取忠頼が左の方にすゝみ誅戮（ちうりく）し卒ぬ。此時武衛（ぶゑい）は。御うしろの障子（しやうじ）をひらき入（いら）しめ給ふ。其後忠頼が供（とも）のさふらひ。新平太（しんぺいだ）武藤（むとう）与一山村小太郎等。地下（ぢげ）より主人（しゆじん）の害（がい）せらるゝを見て。面々（めん〳〵）に太刀を取て。侍（さふらひ）の上にはしりのぼる事。粗忽（そこつ）にして伺候（しかう）の輩（ともがら）騒動（さうどう）し。おほく件（くだん）の三人が為に討れぬ。かれらすでに。深殿（しんでん）近々（ちか〴〵）に推参（すいさん）す。重成（しげなり）重朝（しげとも）城（ゆふき結）​（の）七郎朝光（ともみつ）等（ら）たゝかひ。新平（しんへい）太。与市を討取（うちとる）山村は遠景（とほかげ）をうたんとす。遠景一ケ間を相へだて。魚板（まないた）を取て是を討（うつ）。山村えんの下に。てんだうするの間。遠景其首（くび）をえたりと云々。翌日（よくじつ）武衛（ぶゑい）鮫島（さめしま）​（の）四郎宗家（むねいへ）を。御前にめし。右の手の指（ゆび）を切（きり）しめ給ふ。是昨夕（さくせき）騒動（さどう）の間。味方討（みかたうち）の罪科（ざいくわ）有が故也と云々。頼朝公（よりともこう）御前にをいて。味方討さへかく。なだめ右の指（ゆび）を切（きり）給ひぬ。いかにいはん大合戦にをいてをや

 
五 軍法昔にかはる事
 
見しはむかし。兵書（ひやうしよ）は唐国（からくに）より渡（わた）り。我朝（わがてう）にをいて是を学（まな）び給ひぬ。孫子（そんし）。呉子（ごし）七書（しよ）などゝ云て。多（おほ）しされば。保元（ほうげん）の比ほひまでは。軍法（ぐんぱう）も定（さだ）まらずと知（し）られたり。其時節（じせつ）の大将軍（しやうぐん）は。馬上（ばじやう）に弓を帯（たい）し。武芸（ぶけい）をもつぱらにあらはせり。保元はじまる丙子（ひのえね）の年。新院（しんゐん）御むほんゆへ。天下見だれ合戦す。みなもとの義朝（よしとも）おなじき。為朝（ためとも）兄弟（きやうだい）は。敵味方と相分（わかれ）て。内裏（だいり）新院（しんゐん）の大将軍（しやうぐん）たり。然に此両将（りやうしやう）戦場（せんぢやう）に向（むかつ）ては。郎従（らうじう）等（ら）に。ぬきんで前登（ぜんとう）にすゝみ。弓（ゆみ）射（い）て手（て）がらをあらはし。にぐる者を見ては。弓を脇（わき）にかいはさみ大手（で）をひろげどこまで〳〵とのゝしりよばつて追（おつ）かけ。独（ひとり）気なげを専（もつぱら）と振舞（ふるまひ）給ふ事。文（ぶん）にしるし見えたり。其比は弓矢（ゆみや）のはじめ。いくさ珍（めづら）しくさも有べきか。頼朝（よりとも）も石橋（いしばし）山の合戦（かつせん）に。弓射（ゆみい）ておほく敵（てき）を亡（ほろほ）し給ひぬ。源平（ぐねぺい）八島（しま）の合戦にをいて。義経（よしつね）。教経（のりつね）弓射（ゆみい）給へる体（てい）たらく。武者絵（むしやゑ）などに見えたり。扨又文治（ぶんぢ）五年。頼朝公（よりともこう）。秀衡（ひでひら）が子（こ）とも退治（たいぢ）として。奥州（おうしう）へ発向（はつかう）。七月廿五日。宇都宮（うつのみや）に着御（ちやくぎよ）し給ふ時に。小山（をたま）下野（しもつけ）の大丞（ぜう）政光（まさみつ）入道（にうだう）。頼朝公（よりともこう）へだかうをけんず。此間こんのひたゝれ着（ちやく）する者御前に。しかと候（かう）す。なに者に候ぞやのよし。政光是を尋（だつね）申。仰にいはくかれは。本朝（ほんてう）無双（ぶさう）の勇士（ゆうし）。熊谷（くまがへ）​（の）小次郎直家（なほいへ）なりと云々政光がいはく何事に。日本無双の剛（がう）の者に候ぞやと申。仰に云​（く）平家（へいけ）追討（ついたう）の時。一​（の）谷（たに）以下の戦場（せんぢやう）にをいて。父子（ふし）相ならび命（いのち）を捨（すて）んと。ほつする故（ゆへ）なりとのたまふ。政光は有勢（ゆうせい）の者なり。すこぶる笑（わらつ）ていはく。君（きみ）の為（ため）に命（いのち）を捨（すつ）るの条。勇士（ゆうし）の所為（しよゐ）なり。いかでか直家（なほいへ）に。かぎらんや。たゞしかくのごときの輩（ともがら）は。こふくの郎従（らうじう）なきによつて。直（ぢき）にくんこうをはげまし。其号（がう）をあぐるか。政光がごときんば。たゞ郎従を。先に遣（つかは）し。忠（ちう）をぬきんずる所なり。しよせん今度よ【 NDLJP:478】りは。みづから合戦をとげ。無双（ぶさう）の御旨（ぎよし）をかうふるべしと。子（こ）共朝政（まさとも）宗政（むねまさ）朝光（ともみつ）ならびに養子（やうし）。頼綱（よりつな）等（ら）を御前に召（めし）あつめ。是を下知（げち）す。二品（ほん）聞召（きこしめし）興（けう）に入給ふと云々。政光申たるこそ道理（だうり）しごくなれ。故に頼朝公（よりともこう）も。邪興（じやけう）し給ひたり。然ば奥州（おうしう）あづかし山の城（しろ）を。明朝（みやうちやう）せめらるべき由。諸軍（しよぐん）へ御ふれ有て。先陣（せんぢん）を畠（はたけ）山次郎重忠（しげたゞ）に仰付られたり。彼（かの）政光（まさみつ）が子（こ）どもをはじめ。其外の大将（しやう）共。我をとらじと。郎従（らうじう）どもをば。跡（あと）に残（のこ）しをき。我ひとり〴〵夜中（やちう）に。畠山が陣中（ぢんちう）をはせ過（すぎ）。前登（ぜんとう）にすゝみ。大将七人高名（かうみやう）をあらはし。誉（ほまれ）をえたると云て。昔（むかし）はかくのごときの子細（しさい）あり。今の時代（じだい）の大将は。戦場（せんぢやう）に出ては。団（うちは）をとり軍兵（ぐんびやう）を下知（げち）し。万人（ばにん）に勝事（かつこと）を専（もつぱら）とす。たとへば一万騎（き）持たる大人（たいじん）あり。皆（みな）下知（げち）する事あたはず。此一万人それ〳〵につとむる所の役（やく）あり。故（ゆへ）に主人（しゆじん）其内にをいて。数度（すど）合戦にあひ。武功（ぶこう）をつみ。名（な）をえたる者をえらんで。武者奉行（むしやぶぎやう）に定め。団（うちは）をあづくる。此大将法（はう）をよくしる。法は軍法（ぐんぱう）曲制（きよくせい）をいふ。是大将のをこなふ道（みち）なり。軍陣（ぐんぢん）にをいて人数（にんじゆ）を立る次第。旗（はた）。金（かね）。皷（つゞみ）。武具等（ぶゝとう）。兵粮（ひやうらう）運送（うんそう）までも。事かゝざるやうにするたぐひを法（はふ）とはいへり。兵（つはもの）を出さんには。此五つの事を。よく定（さだめ）て。かならず勝（かつ）べしと云々。孫子（そんし）が云軍（いくさ）は謀（はかりごと）を第一とす。まなばずんば有べからずと云り。去程に我（わが）大将は何（なにほど）程の智謀（ちぼう）の者。敵の大将は何程なるものと。うかゞひ知て。いくさを興（こう）す。むかし魏（ぎ）の大将に。栢直（はうちよく）と云者あり。高祖（かそ）の云。我臣（わがしん）漢信（かんしん）にをよぶべからずとて。信（しん）を遣（つはゝ）し合戦し。柏直を討亡（うちほろぼ）す。大将あしければ。軍乱（いくさみだれ）ほろぶる事ひつせり。扨又郎従（らうじう）の其中にをいて。器量（きりやう）をはかつて。物がしらをえらぶ。論語（ろんご）に云。一人につぶさなる事を。求（もとむ）る事なしと云々。故（ゆへ）にそれ〳〵にえたる所の。才智（さいち）のをよぶ所を分明（ぶんみやう）し。旗（はた）。弓（ゆみ）。鉄炮（てつぱう）。鑓（やり）の物がしらを一人つゞ申付る時に。皆それ〳〵の奉行（ぶぎやう）の下知（げち）を守（まも）る。其一人の物頭（ものがしら）。他出（たしゆつ）に至（いたつ）ては。残（のこ）る所の役（やく）人。進退（しんたい）成がたし。これによつて軍法を定（さだめ）をく。むかしはか様の法度（はつと）もなかりし。軍陣（ぐんぢん）にをいて。若（もし）一人なりとも法度をそむく者有て。軍中（ぐんちう）をぬきんで。たとひ比類（ひるい）なき高名（かうみやう）をあらはすといふ共。たちまち罪科（ざいくわ）にをこなはる。故に大小名（みやう）に。法度を用ひて。それ〳〵の役（やく）を。つとむるをもつて。弓法（きはう）の本意（ほに）とす。され共合戦により。武略（ぶりやく）異（こと）なれば。一様（やう）には定がたし。唐（から）と日本人の心おなしからず。関東と。関西の弓矢（ゆみや）のかたぎかはる。むかしと今猶もて各別（かくべつ）なり。然といへ共。文（ぶん）を左にし。武（ぶ）を右にするは。いにしへの法（はう）。兼（かね）てそなへずんば有べからず。保元（ほうげん）の合戦より以来（このかた）。永禄八乙丑（きのとのうし）年。公方（くばう）義輝（よしてる）公御滅亡（べつばう）まで。四百十一年の間の弓矢。其数（かず）あげてかぞふべからず。扨又鎌倉（かまくら）にをいて。官領（くわんれい）上杉安房​（の）守憲実（のりざね）。むほんによつて。永享（えいこう）十一年持氏（もちうぢ）公御生害（しやうがい）にて。関東乱国（らんごく）と成て。合戦止（やむ）事なき所に。関東に主（ぬし）なくして。国おさまりがたしと。諸侍（しよさふらひ）相談（さうだん）し。持氏公の四男（なん）成氏（しげうぢ）公を。引出し公方（くばう）の御遺跡（ゆいせき）を取立（たて）。主君（しゆくん）にあふぎ。官領上杉の下知（げち）にしたがひ。をのれ〳〵が国郡（くにこほり）居舘（ゐくあん）に有て。永久（えいきう）を願（ねが）ひ。先祖（せんぞ）をまつり。旧功（きうこう）の郎従（らうじう）。其子々孫々（しゝそん〳〵）まで。撫育（ぶいく）せんと義（ぎ）【 NDLJP:479】を専に節（せつ）を重（をも）くす。然どもやゝもすれば。国堺（うにざかひ）をあらそひ。是は頼朝公（よりともこう）より以来（このかた）。我家（わがいへ）につたはる所領（しよりやう）なり。此所領なかりせば。君（きみ）をもたつとぶべからず。戦場（せんぢやう）にて命（いのち）をも捨（すつ）べからず。此所帯（しよたい）に身命（しんみやう）を売切（うりきり）たる故に。一所懸命（しよけんめい）と書（かき）て。いのちをかくるとよめりなど云て。或（ある）時はほんぎやくを企（くはだて）。公方（くばう）へ弓を引。或時は官領（くわんれい）上杉と戦（たゝか）ひ止（やむ）事なし。世上（せじやう）無事（ぶじ）に有ては。先規（せんき）を正し。家々（いへ〳〵）の系図（けいづ）を諍論（じやうろん）に及（をよ）ぶ。延徳（えんとく）年中公方政氏（まさうぢ）公時代（じだい）大森奇栖庵明昇（おほもりきせいあんめうしやう）。長尾（ながを）左衛門尉（ぜう）景信（かげのぶ）佐保田（さほだ）河内守（かわちのかみ）亮治（すけはる）。太田左衛門大夫。寺尾（てらを）若狭守（わかさのかみ）。太田道灌（だうくわん）沙弥（しやみ）。梶原能登入道（かぢはらのとにうだう）。などが取かはしたる古（ふる）き小札（さつ）共。愚老（ぐらう）おほく披見（ひけん）せしに。此等（これら）の侍（さふらひ）共家々の意趣（いしゆ）をあらそひ。そし。そうりやう。家（いへ）を論（ろん）じ。東鏡（あづまかゞみ）を証文（しようもん）とし。沙汰（さた）にをよぶ。我等先祖（せんぞ）へ謹上（きんじやう）がきかくあり。誰々（たれ〴〵）へは御教書（みけうしよ）もか様に有て厳重（げんぢう）也。承久（せうきう）三年兵乱（ひやうらん）。鎌倉（かまくら）より京都（きやうと）へ攻上（せめのぼ）る時節（じせつ）の引付（ひきつけ）共あり。吾妻鑑（あづまかゞみ）を披見（ひけん）せらるべし。是末代（まつだい）までの明鏡（めいけい）なりと記（しる）す。是不審（ふしん）なり。今人々もてあぞび給へる。あづまかがみは。慶長（けいちやう）年中家康（いへやす）公此文（もん）を始（はじめて）て見出し給ひしより。世間（せけん）に流布（るふ）す。但（たゞし）此文の外（ほか）に。東鏡（あづまかゞみ）と号（がう）す書物（しよもつ）有か。扨又此文の写（うつ）し有て。其時代（じだい）沙汰（さた）しけるが。おぼつかなし然所に。北条早雲（さううん）東国（とうごく）へ打入。氏康（うぢやす）時代東（とう）八ケ国を追討（ついたう）せしより。関東（くわんとう）侍（さふらひ）の系図（けいづ）。意趣（いしゆ）あらそひも。みなすたれり。又ちかき年中。都鄙（とひ）にをいて。ほまれ有大将をうかゞひ見るに。弓矢（ゆみや）の取やう心々に替（かは）れり。信長公（のぶながこう）は幼稚（ようち）より。武勇（ぶゆう）をこのみ。文（ぶん）を学（まな）び給はずといへども。私欲（しよく）なく。忠臣（ちうしん）に賞（しやう）をほどこし。運（うん）に乗（ぜう）じて。度々（どゞ）のたゝかひに討勝（うちかち）て。武将（ぶしやう）のほまれをえ給へり。され共長臣（ちやうしん）のいさめを用ひず。身のかへりみなき故（ゆへ）にや。下人の明智（あけち）が為に。益（えき）なく害（がい）せられ。秀吉公（ひでよしこう）は。善悪（ぜんあく）を分明（ぶんみやう）し。智謀（ちぼう）武略（ぶりやく）をもて。数度（すど）の合戦に切勝（きりかち）。高麗国（かうらいこく）迄（まで）したがへ。天下泰平（たいへい）に治。希代の名（めい）大将（しやう）たりといへ共。右の両君（りやうくん）一代のほまれ有て。武運（ぶうん）尽（つき）給ひぬといへば。老人（らうじん）云此両将（りやうしやう）は。文（ぶん）の学（まな）びなきゆへ。武威（ぶい）のみにほこり。仁義（じんぎ）の道なく。神明（しんめい）仏陀（ぶつだ）をも。たつとび給はず。国民（こくみん）のなげきかなしびをも弁（わきまへ）ず。心のいかりをやめず。信長（のぶなが）公は天台山（でんだいさん）を灰燼（くわいじん）し。三千の衆徒（しゆと）を殺害（せちがい）す。秀吉公は根来（ねごろ）覚鑁（かくばん）上人の霊寺（れいじ）を焼亡（やきほろぼ）し。僧侶（そうりよ）の首（くび）を切。仏敵（ぶつてき）たる故。一代に秀（ひい）でゝ。誉（ほまれ）有といへ共二代つゞかず。家（いへ）滅亡（めつばう）し給ひぬ。蘇老泉（そらうせん）が云。一忍（にん）もて百勇（ゆう）をさゝへ。一静（せい）もて百難（なん）を制（せい）すと云々。是は大将の心持（もち）なり。一ツの堪忍（かんにん）を以て。百の血気（けつき）の勇をとゞむる。一つの静（しづか）なるをもつて。百のうごきをとゝむべし。一旦のいかりをしづめず。日本無双（ぶさう）の霊山（れいざん）を破却（はぎやく）し。数（す）千の僧徒（そうと）の首（くび）を切（きる）。其罪（つみ）おびたゞし。をそれずくなからずや。尚書（しやうしよ）​（に）云。罪のうたがひをば軽（かろく）し。功（こう）のうたがひをばをもくせよと云々。国家（こくか）を治（おさむ）る君（きみ）は先もて文（ぶん）を学（まな）び。仏神（ぶつじん）を信敬（しんきやう）し。仏法（ぶつぱう）王法（わうはう）繁昌（はんじやう）し。国民（こくみん）安世（あんせい）をねがふ。ほとんど右の両将。文なき故。仁義（じんぎ）をも。をこなはず。仏神（ぶつじん）をも。敬（きやう）せず。故（ゆへ）にや弓矢（ゆみや）〈［＃「弓矢」は底本では「矢弓」］〉の冥加（みやうが）にそむき。一代にて滅尽（めつじん）し給ふ。扨又関東にをいて。上杉輝虎（てるとら）は。戦場（せんぢやう）に出。郎従（らうじう）に先立て。鑓（やり）を取太刀討（たちうち）し。独（ひとり）けなげを好（この）み。猛（たけき）大将のほまれ有。【 NDLJP:480】武田信玄（たけだしんげん）は。武欲（ぶよく）を専とし。片意地（かたいぢ）に弓矢を取て。つよき大将の名をえ給へり。此両将独（ひとり）けなげを頼（たの）み。武威（ぶい）にほこるを専とせり。孫子（そんし）は兵法（ひやうはう）をよくしり。勇士（ゆうし）たりといへども。兵（つはもの）勇（ゆう）を用ひず。たゝかはずして。謀（はかりごと）を第一とし。勝（かつ）事を専とす。扨又小田原北条家（け）早雲（さううん）より以来（このかた）。五代の弓矢を聞及（および）しに。仏神（ぶつじん）をたつとみ。我運（わがうん）をいのり。仁義（じんぎ）を専とし。民（たみ）をなで。智仁勇（ちじんゆう）の徳（とく）有て。関八州を千余年。静謐（はいひつ）〈［＃ルビ「はいひつ」はママ］〉に持（もち）つゞけ。弓矢の誉（ほまれ）を残（のこ）せり。右の大将武運（ぶうん）つき。皆滅亡（めつばう）し給ひぬ。され共善道（よきみち）をば。後代（こうだい）までも学（まな）び。あしき道をば学（まな）びがたし。
 
六 両上杉と平氏茂戦ひの事
 
聞しはむかし。関東（くわんとう）にをいて。両上杉と。平氏茂（たひらのうぢしげ）戦（たゝか）ひの事を。聞伝（きゝつた）ふるといへ共。其由来（ゆらい）をしらず。或（ある）老士（らうし）語（かたつ）ていはく。長享（ちやうかう）の比ほひ。関東の公方（くばう）と号（がう）し。左馬頭（さまのかみ）源政氏公（みなもとのまさうぢこう）。鎌倉（かまくら）におはします。是は左兵衛佐（すけ）成氏公（しげうぢこう）の御そく。持氏公（もちうぢこう）より三代のこうゐんなり。其比山内の顕定。扇谷（あふぎのやつ）の定正（さだまさ）。此両上杉殿は。関東（くわんとう）奥州（おうしう）まで。諸侍（しよさふらひ）の棟梁（たうりやう）たり。然所に定正の長臣（ちやうしん）長尾（ながを）四郎衛門尉景春（かげはる）。謀叛（むほん）を企（くはだて）。主従（しゆ〴〵）分て弓矢を取。あまつさへ両上杉殿の中。不和（ふわ）に有て。諸国みだれ。算（さん）を乱（みだ）し合戦やむことなし。其時節駿州（すんしう）高国寺（かうこくじ）の城（しろ）に。伊勢（いせ）新九郎氏茂（うぢしげ）と号（がう）し。文武（ぶんぶ）智謀（ちぼう）の侍（さふらひ）あり。後は北条早雲（さううん）宗瑞（そうずい）と改名す。されば或夜（あるよ）の夢（ゆめ）に。大杉（すぎ）二ほん有けるを。鼠（ねずみ）一ツ来て喰（くひ）おると見て覚（さめ）ぬ。新九郎心利（とき）人にて。やがてさとり。我子（ね）の年なり。両上杉を伐（きり）たをすべき。天のつげとしられたりと。自（みづから）霊夢（れいむ）を得心（とくしん）し。喜悦（きえつ）浅（あさ）からず。上杉を亡（ほろぼ）さんと。思慮（しりよ）をめぐらすといへども。たとへをとるに。蟷螂（たうらう）が斧（をの）。かなひがたし然所に。両上杉の中（なか）。不和出来（ふわいでき）。算（さん）を乱（みだ）したゝかひ有由早雲（さうゝん）聞及（およ）び。是天のあたふる所。霊夢（れいむ）のつげ時をえたりと。よろこび。はじめは相州（さうしう）の。上杉修理（しゆり）​（の）大夫定正（さだまさ）とくみし山​（の）内殿の分国（ぶんこく）。伊豆（いづ）を延徳（えんとく）年中に切てとり。後は上州の上杉民部（みんぶ）​（の）大夫顕定（あきさだ）と一所に成て。扇谷（あふぎのやつ）殿の領国（りやうごく）。相摸小田原の城に。大森筑前守（おほもりちくぜんのかみ）居（ゐ）たりしを。明応（めいおう）の比（ころ）ほひ。のつとり両国の主（ぬし）となる事。早雲（さううん）武畧（ぶりやく）智謀（ちぼう）の故なり。其上仁義（じんぎ）をもつぱらとし。一豆（とう）の食（しよく）をえても。衆（しゆ）と共にわけて食（しよく）し。一樽（そん）の酒を請（うけ）ても。ながれにそゝぎて。士（し）とひとしくいんするがごとし。よるは夜もすがら。ねぶりを忘（わす）れて。をこなひに心をかたぶけ。昼（ひる）はひめもす。面（おもて）をやはらげて。まじはりを。むつまじくす。すゝみては万人（ばんにん）〈［＃ルビ「ばんにん」は底本では「ばんにす」］〉をなでん事をはかり。退（しろぞ）きては一身の失（しつ）あらん事をはづ。たのしみは諸侯（しよかう）の後にたのしび。うれいは万人の先（さき）にうれふ。いまだしゆゆの間も。心をほしいまゝにせず。常（つね）に慈悲（じひ）の政道（せいだう）を。とりをこなひ。天道（てんだう）の加護（かご）を。あふぎ。民（たみ）をなで。道（みち）たゞしくまします故。神明（しんめい）のまもり。天道（てんだう）に叶（かな）ひ。敵（てき）をほろぼし。国（くに）したがふ事あだかも吹（ふく）風の草木（さうもく）をなびかすがごとく。万民（ばんみん）を憐（あはれ）み給ふ事。ふる雨の国土（こくど）をうるほすに同じ。定正（さだまさ）は明応（めいおう）二年十月五日に逝去（せいきよ）なり。子息（しそく）朝良（ともよし）。江戸河越（かはごえ）両城（じやう）【 NDLJP:481】の守護（しゆご）たり。顕定（あきさだ）は越中（えつちう）の長尾（ながを）六郎為景（ためかげ）と合戦し討（うち）まけ敗北（はいぼく）し。越後（えちご）と信濃（しなの）のさかひ。長森原（ながもりはら）にて永正（えいしやう）七年六月廿日。高梨（たかなし）にほろぼされ。かねて顕定遺言（ゆいごん）によつて。古河（こが）の若君（わかぎみ）。関東官領（くわんれい）として。鉢形（はちかた）に移（うつ）り。顕実（あきさね）と号（がう）す。同き九年八月十三日。三浦（みうら）​（の）介道寸（だうすん）。相摸をか崎の居城（ゐじやう）を。早雲（さううん）せめをとし鎌倉へ打入。同十五年七月十一日。三浦（みうら）新井の城（しろ）に。道寸（だうすん）子息（しそく）。荒次郎たてごもるを。早雲（さううん）せめほろぼす。早雲子息氏綱（うぢつな）は。伊豆（いづ）の国。にら山の城にて。生れ給ひたり。又いはく京都にての子なり。跡（あと）より下向（げかう）の説（せつ）も有。氏綱家（いへ）をつぎ早雲（さううん）宗瑞（そうずい）は。同十六年八月十五日病死（びやうし）なり。大永四年正月十三日。官領（くわんれい）上杉修理（しゆり）大夫朝興（ともおき）武州（ぶしう）江戸の居城（きよじやう）を。氏綱せめおとし再興（さいこう）して。氏綱在城（ざいじやう）す。朝興（ともおき）は同国河越（かはごえ）の城に移（うつ）り給ひぬ。同六年十二月十五日。初卯（はじめのう）に当（あたつ）て。安房（あは）の里見（さとみ）舟（ふね）にて渡海（とかい）し。鎌倉（かまくら）鶴岡（つるがをか）にみだれ入。雪下（ゆきのした）を破却（はきやく）す。氏綱はせむかひ。合戦し討勝（うちかつ）て。大将里見（さとみ）討死（うちじに）す。ひとへに。神罸（しんばつ）とぞ沙汰（さた）しける。天文（てんぶん）六年七月十五日。上杉朝定（ともさだ）武州（ぶしう）河越（かはごえ）の居城（きよじやう）を。氏綱せめ落す。其比関東（くわんとう）の公方（くばう）をば。晴氏公（はるうぢこう）と申。是は高基公（たかもとこう）。潜光院殿（さんくわうゐんどの）の御子（こ）。古河（こが）の公方（くばう）様と号（がう）す。然に下総の国小弓（こゆみ）の御所と号し。義明公（よしあきらこう）まします。是は政氏公（まさうぢこう）の次男（じなん）。晴氏公（はるうぢこう）と。御中不和（ふわ）たり。古河（こが）の公方様。氏綱（うぢつな）を御たのみによつて。下総（しもふさ）の国高野台（かうのだい）にをいて。同七年十月七日。合戦し義明公（よしあきらこう）御父子（ふし）。御舎弟（しやてい）基頼公（ともよりこう）こと〴〵く滅亡（めつばう）し給ふ。同九年鶴岡山（くわくかうざん）八幡宮（まんぐう）造立（ざうりう）。十一月廿一日遷宮（せんぐう）。氏綱願主（ぐわんしゆ）たり。氏綱は天文十年七月十九日に逝去（せいきよ）也氏綱そく氏康（うぢやす）。享録（こうろく）三年若輩（じやくはい）の比より。ほまれをとり。それより以来（このかた）。数度（すど）の合戦に。勝利（せうり）をえられし事。文武（ぶんぶ）智謀（ちぼう）の達人（たつじん）。其上節（せつ）にのぞんでは自身（じゝん）鑓（やり）をとり。猛威（まうひ）をふるひ給ふ事。もつてたとふるにたらず。然に早雲（さううん）氏茂（うぢしげ）より三代目。氏康（うぢやす）時代（じだい）に至（いたつ）て。古河（こが）の公方晴氏公（はるうぢこう）。官領（くわんれい）上杉憲政（のりまさ）をもこと〴〵く追討（ついたう）し。武蔵（むさし）。上野（かうづけ）。下野（しもつけ）。下総（しもふさ）。上総（かづさ）を治（おさ）め。するが。信野（しなの）〈［＃「信野」はママ］〉。常陸（ひたち）の城（しろ）をおほくせめ落（おと）し。希代（きたい）の武家（ぶけ）と云伝（つた）へたり
 
七 応永より慶長迄関東合戦の次第の事
 
聞しは昔。相州（さうしう）の住（じう）人高山伊予守（たかやまいよのかみ）と云て。八十あまりの老士（らうし）語りけるは。北条早雲（さううん）氏茂（うぢしげ）。左京（さきやう）​（の）大夫氏綱父子（ふし）に仕へ其時代（じだい）の弓矢にあひ。其上応永（おうゑい）の乱（みだれ）このかた関東にをいて。合戦有し事を。能覚（よくおぼえ）て物語せり。扨又大清軒（せうけん）氏康（うぢやす）切流斎（せつりうさい）氏政（うぢまさ）二代のいくさには。皆人あひたりと云て。くはしくかたるを。われ若（わか）き比。聞おぼへ。此抄物におほくの。合戦をしるし侍る。其目録（もくろく）の次第

一応永（おうゑい）年中。禅秀乱（ぜんしうらん）といひ伝ふる事。其比鎌倉（かまくら）の公方（くばう）をば。兵衛​（の）督（かみ）持氏公（もちうぢこう）と申。然に関東官領（くわんれい）上杉右衛門佐（すけ）氏憲（うぢのり） 法名（ほうみやう）禅秀（ぜんしう）入道。公方持氏（もちうぢ）公へ。逆心（ぎやくしん）を企（くはだて）。満隆（みつたか）と一味（み）し。関八州は扨をき。奥州（おうしう）までも文（ふみ）をめぐらし。軍勢（ぐんぜい）はせ来て。鎌倉にて夜日。十日の大合戦あり。持氏公（もちうぢこう）討（うち）まけ。応永二十三年丙申（ひのへさる）。十二月駿河（するが）の国。大森（おほもり）山まで落させ給ひ。上杉安房守（あはのかみ）憲基（のりもと）は。越後（えちご）へは【 NDLJP:482】いぼくの事

一応永二十四年持氏公（もちうぢこう）。駿河におはしまし。京都へうつたへ給ふにより。義持公（よしもちこう）下知（げち）として。鎌倉にて合戦あり。持氏公（もちうぢこう）うち勝（かつ）。満隆公（みつたかこう）。持仲公（もちなかこう）をはじめ。上杉犬懸（いぬかけ）の禅秀（ぜんしう）入道一類（るい）。悉く雪下（ゆきのした）にて滅亡（めつばう）の事

一応永二十五年。武田（たけだ）​（の）悪（あく）八郎討追（ついたう）の事付信元（のぶもと）帰国（きこく）の事

一永享（えいこう）の比ほひ公方（くばう）持氏公（もちうぢこう）。鎌倉におはします。然所に。関東官領（くわんれい）上杉安房守（あはのかみ）憲実（のりざね）。叛逆（はんぎやく）をくはだて。京都の公方（くばう）義教公（よしのりこう）へ申により。京勢（せい）馳（はせ）下り。鎌倉にをいて。合戦あり持氏公（もちうぢこう）うちまけ。同き十一年己未（つちのとひつぢ）〈［＃「己未」は底本では「已未」］〉二月十日父子（ふし）御自害（じがい）有。それより関東諸国（しよこく）に。鉾楯（むじゆん）出来して。修羅（しゆら）のちまたとなる事

一永享年中持氏公の次男（じなん）。春王（しゆんわう）殿。三男（なん）康王（やすわう）殿両君（ぎみ）。結城（ゆふき）七郎光久（みつひさ）が舘（たち）にまします所に。上杉安房守（あはのかみ）憲実（のりざね）大将として。大軍（たいぐん）にて嘉吉（かきつ）元年辛酉（かのとのとり）。四月十六日結城の城をせめ落（おち）し両若君（わかぎみ）を。生捕（いけどり）奉り終には。濃州（じやうしう）垂井（たるゐ）の道場（だうじやう）にて。同き年の秋。勅使（ちよくし）下り。春王殿。康王殿自害（じがい）し給ふ事

一文安（ぶんあん）の比まで。関東（くわんとう）諸国（しよこく）見だれ。弓矢（ゆみや）を取て止（やむ）事なし。其比長尾左衛門入道昌賢（まさかた）は。文武（ぶんぶ）のものなり。関東（くわんとう）に主なくして有べからずと。持氏（もちうぢ）公の四男（なん）。永寿王（ゑいじゆわう）殿。信州（しんしう）にかくれましますを。引出し天気（き）をうかゞひ。四位（ゐ）​（の）少将（せうしやう）成氏公（しげうぢこう）に任（にん）じ。鎌倉の公方（くばう）と号（がう）す。是によつて関東無事になる事

一享徳（かうとく）三年甲戌（きのへいぬ）。十二月廿七日。公方（くばう）西御門（にしみかど）成氏公（しげうぢこう）。かまくらにをいて。上杉左京亮（さきやうのすけ）憲忠（のりたゞ）を誅（ちう）したまふ。此時上杉引分（ひきわけ）てたゝかひ。長尾（ながを）一族（ぞく）鉾楯（むじゆん）有て。成氏公叶（かな）はず。古河（こが）へ御馬を入給ふ事

一康正（かうしやう）年中。諸国兵乱（ひやうらん）やまざる処に。上（かう）。越（えつ）のさかひに居住（きよぢう）する。越のさかひに居住する。上杉民部大夫顕定（あきさだ）馳（はせ）来て。逆臣（ぎやくしん）等を追討（ついたう）し。東国（とうごく）治（おさま）る事

一文明（ぶんめい）三辛卯（かのとのう）の年。公方（くばう）茂氏公（しげうぢこう）上杉とたゝかひ。成氏公討（うち）まけ。古河（こが）を去（さつ）て千葉（ちば）へ。引籠（ひきこもり）給ふ事

一文明年中。主従（しう〴〵）たゝかひ有しが。和睦（くわぼく）の義ありて。同き十年戊戌（つちのへいぬ）七月十七日。成氏公古河（こが）へ帰城（きじやう）の事

一文明年中。長尾四郎右衛門尉景春（かげはる）。主君（しゆくん）上杉修理（しゆり）​（の）大夫定正（さだまさ）に。逆心（ぎやくしん）有て。武州（ぶしう）五十子（いかつこ）にをいて合戦す。定正討まけ鉢形（はちがた）の城（しろ）にこもり給ひぬ。但（たゞし）是は上杉顕定（あきさだ）へ。逆心（ぎやくしん）としるしたる文（ぶん）あり。此義二説（せつ）ある事

同十八丙午（ひのへむま）​（の）年扇谷（あふぎのやつ）​（の）上杉定正（さだまさ）家老（からう）太田道灌（おほただうくわん）を誅（ちう）す。此時に至（いたつ）て上杉の棟梁（たうりやう）山内顕定（あきさだ）と。不和（ふわ）出来（いでき）両上杉たゝかひの事

【 NDLJP:483】一同年二月五日上杉顕定（あきさだ）と同名（どうみやう）定正（さだまさ）。相州（さうしう）実巻原（たねまきばら）合戦の事

一同年六月八日相州（さうしう）須賀谷原（すがやはら）にをいて。鎌倉の公方（くばう）左馬​（の）頭（かみ）政氏公（まさうぢこう）定正（さだまさ）と一味し顕定（あきさだ）と合戦の事

一同年十一月三日両上杉武州（ぶしう）高見原（たかみはら）一戦の事

一長享（ちやうかう）二戊申（つちのへさる）〈［＃「戊申」は底本では「戊甲」］〉​（の）年武州松山にをいて両上杉戦ひの事

一延徳（えんとく）年中伊豆（いづ）​（の）国北条（ほうでう）に堀越（ほりこし）の御所（ごしよ）まします駿州（すんしう）に居住（きよぢう）する伊勢（いせ）新九郎早雲（さうゝん）氏茂（うぢしげ）御所をほろぼし伊豆の国を切て取事

一明応（めいおう）三年甲寅（きのへとら）九月廿三夜相州（さうしう）新井落城（らくじやう）三浦（みうら）の時高（ときたか）滅亡（めつばう）の事

一明応年中相州（さうしう）小田原に大森（おほもり）筑前守（ちくぜんのかみ）在城（ざいじやう）す伊豆の早雲（さううん）せめおとす事

一文亀（ぶんき）年中相州にて北条早雲（ほうでうさううん）氏茂（うぢしげ）と上杉顕定（あきさだ）戦ひの事

一永正（えいしやう）元年甲子（きのへね）九月武州（ぶしう）河越（かはごえ）の城主（しろぬし）上杉五郎朝良（ともよし）加勢（かせい）として今川（いまがは）氏親（うちちか）北条氏茂（うぢしけ）と一味し武州立河原（たてかはら）にをいて。上杉顕定（あきさだ）と合戦の事

一同年十月。上杉顕定越後（ゑちご）の軍兵（ぐんびやう）を率（そつ）し。武州（ぶしう）河越（かはごえ）上杉朝良（ともよし）居城（ゐじやう）をせむる。翌（よく）年の春。和平（わへい）の義有て。顕定越後へ帰陣（きぢん）の事

一永正年中。越中（ゑつちう）の上杉九郎房義（ふさよし）と。家老（からう）長尾（ながを）六郎為景（ためかげ）とたゝかひあり。房義討まけ雨溝（あまみぞ）といふ地にて。滅亡（めつばう）の事

一同四年公方政氏公（まさうぢこう）と。高基（たかもと）公父子（ふし）不和（ふわ）の義出来（でき）。関東（くわんとう）鉾楯（むじゆん）する事

一同六年七月廿八日。上杉顕定（あきさだ）武州に有しが。舎弟（しやてい）〈［＃「舎弟」は底本では「含弟」］〉房義（ふさよし）滅亡（めつばう）遺恨（いこん）。やむことなく武州を打立。越中（えつちう）にをいて長尾為景（ながをためかげ）と合戦し顕定（あきさだ）うち勝（かつ）て。越中西浜（にしはま）へ為景（ためかげ）はいぼくの事

一同七年越中の一揆（き）おこつて上杉顕定はいぐんし。越後（ゑちご）と信濃（しなの）のさかひ。長森原（ながもりばら）にて高梨（たかなし）に出あひ。同六月廿日顕定滅亡（めつばう）の事

一同九年壬申（みづのへさる）。八月十三日相州岡崎（をかざき）の城に。見うらの介道寸（だうすん）居城（ゐじやう）を。北条早雲せめ落（おと）す。道寸は同国。すみよしの城に移（うつ）る事

一永正年中。三浦介道寸と北条早雲（さううん）。かまくらにをいて合戦す。道寸討まけ敗北（はいぼく）し。三浦（みうら）新井（あらゐ）の城に引こもる事

一同十五年戊寅（つちのへとら）。七月十一日三浦介。陸奥守（むつのかみ）義同（よしあつ）法名道寸。子息（しそく）荒（あら）次郎弾正少弼（だんじやうのせうひつ）義意（よしもと）。新井の城に三年たてごもり。つゐには北条早雲。せめ落（おち）し。父子（ふし）切腹（せつぷく）の事

一大永四年甲申（きのへさる）。正月十三日武州（ぶしう）江戸。上杉修理大夫朝興（ともおき）居城（きよじやう）を。北条氏綱（うぢつな）せめおとす。朝興は河越（かはごえ）の城（しろ）に。引こもる事

一同六年十二月十五日。房州（ばうしう）里見義弘（さとみよしひろ）。舟（ふね）にて鎌倉へ渡海（とかい）し。鶴岡（つるがをか）を破却（はぎやく）す。北条氏綱はせ向里見（さとみ）討（うち）まけ同名（どうみやう）右近大夫討捕（うちと）らるゝ事

【 NDLJP:484】一享禄三庚寅（かのへとら）。上杉朝興（ともおき）。武州河越（かはごえ）の地にをいて北条氏綱（うぢつな）とたゝかひの事

一天文六丁酉（ひのとのとり）の年。上杉五郎朝定（ともさだ）。武州河越の舘（たち）にをいて。七月十五日の夜軍（いくさ）。北条氏綱討勝（うちかつ）て朝定（ともさだ）めつばうの事

一同月廿日。上杉朝定。家老（からう）難波田（なんばだ）弾正忠（だんじやうちう）。武州松山の地にをいて。北条氏綱と合戦し。難波田討まけはいぐんの事

一天文七戊戌（つちのへいぬ）年。十月七日下総（しもふさ）の国小弓（こゆみ）の御所（ごしよ）。義明公（よしあきらこう）高野台（かうのだい）にをいて。北条氏綱と合戦し。義明公（よしあきらこう）うちまけ。父子（ふし）こと〴〵く滅亡（めつばう）の事

一同十四乙巳（きのとのみ）の年。駿河（するが）長久保（ながくほ）の城（しろ）は。北条氏康（うぢやす）城（しろ）なり。然処に今川義元（よしもと）。上州（しう）上杉憲政（のりまさ）と一味（み）し憲政は武州（ぶしう）河越（かはごえ）の城（しろ）をせめ。義元（よしもと）は長久保（ながくほ）の城をせむる事

一同十四年。古河（こが）の公方（くばう）春氏公（はるうぢこう）。上杉憲政（のりまさ）と一味（み）し。武州河越の城（しろ）を両年せめる。北条氏康（うぢやす）出馬（しゆつば）し。同十五年七月廿日合戦す。公方（くばう）討（うち）まけ古河（こが）へ落行（おちゆき）。上杉は越後（ゑちご）へ敗北（はいぼく）の事

一同廿三年。甲寅（きのへとら）二月今川義元（よしもと）加勢（かせい）として。武田信玄（たけだしんげん）駿州へ出馬（しゆつば）す。北条氏康伊豆へ出陣（しゆつぢん）し。たゝかひの事

一同年十月四日。北条氏康古河（こが）の城をせめ落（おち）し。春氏公（はるうぢこう）父子（ふし）を。相州（さうしう）羽田野（はだの）へながし申さるゝ事

一弘治（こうぢ）二丙辰（ひのへたつ）年。北条氏康（うぢやす）天気（てんき）をうかゞひ。晴氏公（はるうぢこう）の若君（わかぎみ）。御元服（げんぷく）有て。左馬守（さまのかみ）義氏公（よしうぢこう）に任（にん）じ。葛西谷（かさいのやつ）へうつり。晴氏（はるうぢ）公と和平（わへい）の事

一弘治年中まで。武田信玄（たけだしんげん）今川義元（よしもと）は。北条氏康（うぢやす）とたゝかひしが。同二年あつかひ有て。三家（け）一度（ど）に縁者（えんじや）をくみ。和平（わへい）の事

一同二年十月三日。上杉輝虎（てるとら）。太田（おほた）三楽斎（らくさい）と。一味（み）し上州へ出陣（しゆつぢん）す。北条氏康出馬（しゆつば）し。たいぢんをはりたゝかひの事

一同二年。房州（ばうしう）里見義弘（さとみよしひろ）舟（ふね）にて。三浦へ渡海（とかい）し城（じやう）ケ島（しま）に陣取（ぢんどり）。北条氏康とたゝかひの事

一同年十二月十五日。義氏公（よしうぢこう）下総（しもふさ）の国関宿（せきやど）へうつり。同三年晴氏公（はるうぢこう）父子（ふし）四人。流罪（るざい）の事

一同三年。駿州（すんしう）今川義元（よしもと）。尾張（をはり）の国を切（きつ）てとらんと。軍兵（ぐんびやう）を率（そつ）し。責（せめ）のぼる処に。尾州（びしう）にをいて。織田（をだ）​（の）三郎信長（のぶなが）出（いで）あひ。五月十九日義元（よしもと）めつばうの事

一永禄（えいろく）の比ほひ。上杉憲政（のりまさ）越後（ゑちご）に有て。上杉輝虎（てるとら）を頼み。常陸（ひたち）。下野（しもつけ）。信濃（しなの）。上野（かうづけ）。武蔵（むさし）の侍（さふらひ）ども悉（こと〴〵く）一味（み）し。輝虎（てるとら）大将軍（しやうぐん）として同しき三年庚申（かのへさる）三月。小田原へはたらく事

一同三年。北条氏康武州へ出馬（しゆつば）し。岩付（いはつき）の城主（しろぬし）。太田（おほた）三楽斎（らくさい）追討（ついたう）の事

一同四年九月十日。上杉輝虎（てるとら）信濃（しなの）の国。河中島（かはなかじま）にをいて。武田信玄（たけだしんげん）と合戦の事

一同五年の春武州松山上田安徳斎（あんとくさい）。城（しろ）を北条氏康せめおとす事

【 NDLJP:485】一同七年甲子（きのへね）。正月八日房州（ばうしう）里見義弘（さとみよしひろ）。下総（しもふさ）高野台（かうのだい）に出陣（しゆつぢん）す。北条氏康（うぢやす）。氏政（うぢまさ）出馬（しゆつば）合戦し義弘うちまけ敗北（はいぼく）の事

一永禄年中上杉輝虎上州沼田（ぬまた）へ出陣（しゆつぢん）。北条氏康氏政出馬したゝかひの事

一同年中。里見義弘（さとみよしひろ）。上総の国。池和田（いけのわだ）の城に。多賀蔵人（たがくらんど）在城（ざいじやう）す。北条氏康。氏政出馬（しゆつば）し。責落（せめおと）す事

一同十一年戊辰（つちのへたつ）極（ごく）月。武田信玄（たけだしんげん）駿州へ出馬（しゆつば）し。今川氏実（うぢざね）を追出（ついしゆつ）し。駿府（すんぷ）にはたを立（たつ）る。氏実は遠州（ゑんしう）懸川（かけがは）へはいぼくの事

一同年中まで北条氏康と。上杉輝虎（てるとら）とたゝかひ有しが。和睦（くわぼく）の義（ぎ）有て。同十二年の春。氏康の七男三郎輝虎（てるとら）の養子（やうし）と成て。越後へ越山（ゑつざん）の事

一同十二年正月上旬（じやんじゆん）。北条氏康。氏政駿州へ進発（しんぱつ）。三枚橋（まいばし）。高国寺（かうこくじ）。蒲原（かんばら）の城をのつとり。由井薩埵（ゆゐさつた）山にはたを立（たて）。武田信玄（たけだしんげん）と同四月迄（まで）。戦（たゝか）ひあり。信玄（しんげん）惣陣（そうぢん）をはらつて。甲州（かうしう）へ迯（にげ）ゆく事

一同年の六月廿日。武田信玄（たけだしんげん）。駿州（すんしう）加波（かは）鳴嶋（なりじま）に陣（ぢん）す。北条氏康。氏政。駿河へ発向（はとかう）し。信玄はたもとへ夜討（ようち）し。鬨音（ときのこゑ）を上（あぐ）れば。信玄おどろきはいぐんす。八幡（まん）大菩薩（ぼさつ）のはたを打すて。夜もすがら。甲府（かうふ）迄（まで）諸軍（しよぐん）こと〴〵くにげゆく事

一同年十月上旬（じゆん）。武田信玄。信濃（しなの）〈［＃ルビ「しなの」は底本では「しのの」］〉。上野（かうつけ）。武蔵（むさし）の侍（さふらひ）共と一味し。信玄大将軍（しやうぐん）として。相摸（さがみ）酒勾（さかわ）まで働（はたらく）事。同三増（みます）合戦の事

一同年極月。駿州蒲原（かんばら）に。北条新三郎在城（ざいじやう）す信玄せめおとす事

一同十三年の春（はる）。武田信玄駿州（すんしう）へ出陣（しゆつぢん）。北条氏政するがへ進発（しんぱつ）。たゝかひの事

一元亀（げんき）元年庚午（かのへむま）の夏（なつ）。氏政西上州へ出陣（しゆつぢん）。武田信玄も出馬（しゆつば）。たゝかひの事

一同二年の秋（あき）。北条氏政常州（じやうしう）にて佐竹義重（さたけよしゝげ）と。対陣（たいぢん）の事

一天正元年癸酉（みづのととり）の冬（ふゆ）。下総（しもふさ）の国。関宿（せきやど）の城主（しろぬし）。簗田（やなだ）中務（つかさ）​（の）大夫謀叛（むほん）す。北条氏政出馬（しゆつば）し。関宿（せきやど）の城（しろ）をせむる。佐竹義重（さたけよししげ）後誥（ごづめ）として。出陣すといへ共。かなはず引しりぞく。簗田（やなだ）降参（かうさん）し。次（つぎ）の年五月十一日城を。あけ渡す事

一天正年中の。いくさをば。愚老（ぐらう）出陣（しゆつぢん）し。覚侍（おぼへはんべ）る。源勝頼（みなもとのかつより）と。平（たいら）​（の）氏政と。和睦（くわぼく）の義（ぎ）有て。同五年勝頼旗下（はたした）になる。其上勝頼は。氏政のいもうとむことなり。甲（かう）。相（さう）一味の事

一同年中まで北条氏政と。里見義頼（さとみよしより）たゝかひ有しが。同五年の夏（なつ）。あつかひ有て。里見小田原へ。証人（せうにん）を渡し。和平（わへい）の事

一同六年。越後の上杉三郎景虎（かげとら）と。長尾（ながを）喜平次景勝（かげかつ）と。鉾楯（むじゆん）あり。景虎（かげとら）討まけ滅亡（めつばう）の事

一同七年の春。北条氏政西上州へ。進発（しんぱつ）す。武田勝頼（たけだかつより）も。出馬（しゆつば）手切（てぎれ）のたゝかひの事

【 NDLJP:486】一同八年三月。源​（の）勝頼駿州浮島原（うきしまがはら）へ。出陣（しゆつぢん）平氏直（たいらのうぢなほ）も。伊豆（いづ）の三島（みしま）に。はたをたて。たゝかひあり。駿河（するが）の海（うみ）にて。舟（ふな）いくさを勝頼（かつより）うきしまが原下へ出見物の事

一同年の冬（ふゆ）。駿河（するが）の国中（こくちう）。戸倉（とくら）の城代（じやうだい）。笠原（かさはら）新太郎。平氏直（たいらのうぢなほ）へ謀叛（むほん）し。源勝頼に一味（み）す。是によつて。勝頼駿州へ出陣（しゆつぢん）。氏直（うぢなを）も伊豆（いづ）へ出馬（しゆつば）有てたゝかひの事

一同九年二月。源勝頼駿河（するが）へ発向（はつかう）す。平氏直出陣（しゆつぢん）たゝかひの事

一同十年三月十一日。信長公（のぶながこう）甲州（かうしう）へ発向（はつかう）。源勝頼めつばうの事

一同年六月十八日。滝川左近将監（たきかはさこんのしやうげん）。上州前橋（まえばし）の城に有。北条氏直出馬（しゆつば）合戦し。滝川うちまけはいぼくの事

一同十三年の夏（なつ）。佐竹義宣（さたけよしのぶ）下野（しもつけ）へ出馬（しゆつば）し。太田和（おほたわ）に陣取（ぢんどり）。北条氏直も出陣（しゆつぢん）。藤岡（ふぢをか）にはたを立。四月より七月まで対陣（たいぢん）すといへども。両陣の間に。節所（せつしよ）有て合戦なりがたし。あつかひ有て。双方（さうはう）馬をおさむる事

一同十八年の春。秀吉（ひでよし）公関東へ発向（はつかう）。同き三月廿九日。豆州（とうしう）山中の城（しろ）をせめおとす事

一同年七月六日。小田原落城（らくじやう）。北条家（いへ）滅亡（めつばう）の事

一慶長（けいちやう）五年庚子（かのへね）の春。上杉中納言景勝（かげかつ）。陸奥（みちのく）にをいて。鉾楯（むじゆん）す。家康公（いへやすこう）。秀忠公（ひでたゞこう）。同七月廿日江城（えじやう）を御出陣（しゆつぢん）。会津（あいづ）逆乱（げきらん）をおさめ給ふ事

一同年七月の比ほひ。石田治部少輔三成（いしだぢぶのせうゆみつなり）。謀叛（むほん）是によつて。家康公（いへやすこう）。秀忠公（ひでたゞこう）御出馬（しゆつば）。同九月十五日。美濃（みのゝ）国春野原の合戦に。関西（くわんざい）衆討（うち）まけ滅亡（めつばう）の事

一同十九甲寅（きのへとら）の年十月の比ほひ。秀頼公（ひでよりこう）将軍（しやうぐん）秀忠公（ひでたゞこう）へ対（たい）し鉾楯（むじゆん）。則秀忠公諸軍（しよぐん）を率（そつ）し摂（せつ）州大坂へ発向（はつかう）。城（しろ）をせめ給ふ。秀頼（ひでより）降参（かうさん）。身命（しんみやう）無事に有て。同き極月（ごくげつ）下旬（げじゆん）。落城（らくじやう）の事

夫（それ）応永（おうゑい）二十三丙申（ひのへさる）年の乱（みだ）れより以来（このかた）。慶長十九迄百九十六年の間。治世（ちせい）ならず。関東諸国にをいて。合戦有つるよし聞といへどもたしかに語る人なし。され共予あらかじめ。聞及びたる。大合戦七十七度なり。其次第右の一ツ書を。三十二冊（さつ）の内に。目録（もくろく）を上て。注（しる）しはんべる。ていれば人かならず。わがおぼへを治定（ぢぢやう）とし。他説（たせつ）を難（なん）ずるはつねなり。いにしへよりしるし置（おき）たる文共も。一様にあらず。許由（きよゆう）耳（みゝ）をあらひ。巣父（そうふ）牛（うし）を引と云伝る所に。逸士伝（いつしでん）にいはく。許由が物がたりを。巣父聞て耳をあらふ。樊仲父（はんちうふ）といふ。朋友（ほうゆう）牛（うし）を引としるせり。かくのごときの異説（いせつ）上て。かぞふべからず。扨又持氏滅亡（めつばう）より関東（くわんとう）乱国（らんごく）の儀を書をきたる古（ふる）き小札（せうさつ）共を見るに一様ならず。老人（らうじん）あまたに尋（たづね）るに。説（せつ）おほしすべて。いづれを。実（じつ）としいづれを。虚（きよ）とせん故（ゆへ）に。此物がたりにも。一人のうはさを二説（せつ）にしるす所もあり。しかしたゞわれ古（ふる）き文を三ツ見て。二文（ぶん）を正（しやう）とし。三人に尋（たづね）二人いふかたを。見聞抄（けんぶんせう）の題号（だいがう）に。応（おう）じしるしはんべるものなり

 

北条五代記巻第三終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第四 ════════
← 巻第三
巻第五 →
北条五代記 
巻第四
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第四 目次

 
北条五代記巻第四
一 北条氏政東西南北と戦の事
二 関東長柄刀の事付かぎ鑓の事
三 北条氏茂百姓憐愍の事
四 神田神事能の事付江戸の城はじまる事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:487】 
北条五代記巻第四 
 
一 北条氏政東西南北と戦の事
 
見しは昔（むかし）。北条氏政は関八州に武威（ぶい）をふるひ。をそれざる敵（てき）なし。りんごくみな敵たるにより。諸国（しよこく）のさかひめに城（しろ）有て日夜（にちや）朝暮（てうぼ）に戦（たゝか）ひあり。然に東西南北の敵。氏政に年来（ねんらい）遺恨（いこん）有により。終（つゐ）に和平（わへい）の義（ぎ）なし。其意趣（いしゆ）は房州（ばうしう）。里見義弘（さとみよしひろ）は前代（せんだい）より安房（あは）かづきの国司（こくし）たり。先年（せんねん）北条氏康。かづさの国を切（きつ）てとる。佐竹義重（さたけよししげ）はいにしへより相つたはり。ひたちの国の押領使（おうりやうし）たり。天文年中に氏康に半国（はんごく）切（きつ）てとられぬ。ゑちごの平（たひら）の景虎（かげとら）は。上杉憲政（うへすぎのりまさ）武州（ぶしう）河越（かはごえ）にをいて。氏康と合戦し。憲政うちまけ。ゑちごへ落行（おちゆき）。景虎をたのみ其上。上杉の家（いへ）を。譲次（ゆづえいつぐ）によつて也。武田信玄（たけだしんげん）は。甲斐（かひ）するが両国の主（ぬし）たりといへ共。長久保（ながくぼ）。いつみがしら。とくら。しし浜（はま）此四ケ城は。するがの国中に有て。氏政（うぢまさ）持国（じこく）也。信玄するが一国にきずを付る事。口をしきと矢じりをかむか故也。然に氏政四方（はう）八方の敵と。数（す）年たゝかひ。他国（たこく）のかたはしを切（きつ）て取。城をおほくせめおとすといへ共。氏政領国（りやうごく）に至（いたつ）てつゐに。一城も敵にせめ落（おと）されたる証跡（せうせき）なし。関東に出生（しゆつしやう）して。今四十歳（さい）五十歳の人々は。其時節（じせつ）の合戦淵底（ゑんてい）存義（そんぎ）也。氏政（うぢまさ）武略（ぶりやく）智謀（ちぼう）の大将とは。爰をもつて後世の人も察（さつ）し申さるゝ義也。古（いにし）へ頼朝公（よりともこう）。尊氏公（たかうぢこう）永久（えいきう）に世をおさめ家督（かとく）さうぞくすといへ共。其内にもさゝはる義ありて。嫡々（ちやく〳〵）は家（いへ）をつぎ給はずと聞えたり。北条家（ほうでうけ）は五代つゝがなく。嫡子家をつぎ来り。百余（よ）ケ年関八州を静謐（せいひつ）におさめ。希代（きたい）の武家（ぶけ）なり。氏政かねて軍法（ぐんぱう）に。東西南北の敵（てき）に向（むかつ）て。出馬（しゆつば）するに至ては。其敵国（てきこく）近隣（きんりん）のさふらひ大将。何時（なんどき）も前陣（せんぢん）たるべし。味方（みかた）の先陣（せんぢん）戦場（せんぢやう）にのぞんで勝（かつ）とも負（まくる）共下知なくして。他（た）のそなへを散（ちら）すべからず。たとひぬきんで。高名（かうみやう）せしむといふ共。法度（はつと）をそむくの上は。誅罸（ちうばつ）すべき者也と云々。老士（らうし）有しが此旨（むね）を感（かん）じ申されけるは。かくのごときの法度（はつと）なくむば。誰（たれ）か前登（ぜんとう）の心がけなからん。しからば軍陣（ぐんぢん）入乱（みだ）れ。散在（さんざい）し軍法（ぐんぱう）兵略も定かたかるべし。さればむかし頼朝公（よりともこう）奥州（おうしう）泰衡（ひらやす）退治（たいぢ）として。文治五年七月十九日。かまくらを打立発向（はつかう）し給ふ処に。国衡（くにひら）大将軍（しやうぐん）として。数万騎（ぎ）を率（そつ）し。大木戸に陣取。伊達郡（だてのこほり）あづかし由を前にへだてゝたゝかふ。頼朝（よりとも）公八月九日夜に入明且（めいたん）に。あづかし山の合戦を。すぐべきよし相定（さだめ）らるゝ。先陣（せんぢん）は畠（はたけ）山次郎重忠（しげたゞ）なり。爰に三浦（みうら）平太義村（よしむら）。葛西（かさい）​（の）三郎清重（きよしげ）。工藤小次郎行光。同三郎祐光（すけみつ）。狩野（かのゝ）五郎親光（ちかみつ）。ふぢさわの次郎清近（きよちか）。かはむらの鶴（つる）丸。(年十三)以上七騎（き）ひそかに。畠（はたけ）山次郎が陣（ぢん）をはせ過（すぐ）る。此山を越（こえ）前登（ぜんとう）にすゝまんとす。是明ぼのゝ後大軍と同時（どうじ）に。けんそをしのぐ故也。重忠が郎従（らうじう）なりきよ。此事をうかゞひえて主人（しゆじん）にいさめていはく。今度の合戦に先陣を承る事。抜群（ばつぐん）の眉目（びもく）也。然るに傍輩（ほうばい）のあらそふ所。さしを【 NDLJP:488】きがたし。はやく先途（せんと）をふさぐべし。しからずんば事のよしを訴（うつた）へ。上命（じやうめい）にまかすべしと云。重忠（しげたゞ）いはく。其義然るべからず。たとひ他人（たにん）の力（ちから）をもて敵（てき）をしりぞくといふ共。すでに先陣（せんぢん）を承る上はむかはざる以前（いぜん）に。合戦する者もみな重忠が一身の勲功（くんこう）たるべし。且（かつ）は前登（せんとう）にすゝまんとするともがらの事。妨（さまたげ）申の条本意（ほんい）にあらずと云々。然に彼七騎（き）の輩（ともがら）は。重忠（しげたゞ）におとらぬ大将たりといへ共。後陣（ごぢん）に有故此望みあり。親子兄弟（しんしきやうだい）の中（なか）にも先陣（せんぢん）を。あらそうは武士（ぶし）のならひ。然ば件（くだん）の七人。前登（ぜんとう）のほまれ有て。其名あぐる。重忠傍人（ばうじん）に語（かたつ）ていはく。今度重忠前陣（ぜんぢん）を承るといへ共。大木戸の合戦に先登（せんとう）を他人（たにん）にうばはれをはんぬ。時に子細（しさい）を知（しる）といへども。重忠（しげたゞ）敢（あへて）もつて。かくしうせず。是賞（しやう）を傍輩（はうばい）に。あまねくせんが為（ため）也。今是を見れば。果（はたし）てみな。数ケ所。くすうはくの御恩に預（あづか）る。をそらくは。重忠が芳志（はうし）といふべきかと云々。ていれば重忠（しげたゞ）先陣（せんぢん）を承て。心はやき他人にうばゝれぬ後悔（こうくわい）ききにたゝぎる放言（はうげん）ともいふべし。昔はかくのごときの義有共。今以（いまもつて）随ひがたし。扨又右の七人尤高名をあらはすといへども。後世（こうせい）大人の学（まな）ぶべき行（てだて）にあらず。大将一騎（き）先をかけば。郎従（らうじう）等跡にのこり。誰が下知に随て。合戦をとぐへき。主一人のわざはひ。万郎（ばんらう）勝利（せうり）を失（うしな）ふに非（あら）ずや。され共泰衡（ひらやす）は頼朝公（よりともこう）たなごゝろにある敵（てき）をそるゝにたらず。独歩（どくほ）の先立。武略（ぶりやく）のなす所なるべし。夫（すれ）軍（いくさ）は勝（かつ）てまくる事あり。負（まけ）てかつ事有引くべき所を引。かけべき所をかけざるは。大将（だいしやう）の不覚（ふかく）。是みな。武略（ぶりやく）智謀（ちぼう）のなす所也。軍法（ぐんぱう）兵略（ひやうりやく）も。後代（こうだい）に至（いたつ）ていよ〳〵厳重（げんぢう）なりと云り。北条の侍に大石平次兵衛と云者一首（しゆ）を詠（えい）ず

樊噲（はんくわい）をあざむく武者（むしや）をあつめても下知（げち）につかずば餓鬼（がき）にをとれり

とよみけるを。氏政（うぢまさ）聞及（およ）び給ひかれは一方（ぱう）の大将すべき者也と。御感（かん）有てあしがるを百人。あづけ給ひければ。いよ〳〵此法度（はつと）を諸侍（さふらひ）信（しん）じき。扨又亡父（ぼうふ）氏康公（うぢやすこう）。上杉を追討（ついたう）し。其威（い）遠近（ゑんきん）にふるひしかば。信濃（しなの）。かうづけ。下野（しもつけ）。ひたちの国にをいて。一城（じやう）持程（もつほど）の士（さふらひ）は皆降人（かうにん）と成て。氏康（うぢやす）幕下（ばつか）に属（しよく）し。恐（おそ）れうやまふといへ共。上杉殿ゑちごへ落行（おちゆき）。景虎（かげとら）をたのみ。一度（たび）帰国（きこく）をねがひ給ふによつて。関東侍（さふらひ）共旧君（きうくん）上杉殿へ心ざし。つかへるものおほかりき。然に先年氏政と。里見義弘（さとみよしひろ）。下総国（しもふさのくに）高野（かうや）の台（だい）にをいて。対陣（たいぢん）の時節（じせつ）。敵（てき）夜中（やちう）に引しりぞく由。告（つげ）来によつて。遠山丹波守（とほやまたんばのかみ）。とみなが三郎左衛門尉。前陣（ぜんぢん）にあり。敵のてだてを。わきまへず。卒爾（そつじ）に高野台（かうやのだい）へ取あがる所に。敵待うけ。多勢（たせい）をもつて切（きり）かち。遠山。富長討死（うちじに）し悉（こと〴〵く）もて背北（はいぼく）す。味方（みかた）是を見るといへ共。かつてもてさはがずして。備（そなへ）をみださず。一手（て）〳〵にいちじるしく。よせ太皷（だいこ）をうつて。しづ〳〵とせめかくる有様。威敵（いてき）もおもてを恥（はぢ）ぬべし。然に氏政（うぢまさ）旗本（はたもと）二陣（ぢん）につゞく所に。味方（みかた）の士卒（しそつ）算（さん）をみだし。すでにはたもとへくずれかゝる。氏政（うぢまさ）下知（げち）していはく。敵かつに乗（のつ）て。長途（ちやうと）を過（すぎ）。労（らう）して功（こう）なしと云り。是を討べしと団（うちは）を上給へば。命は義によて軽（かろん）じ。討死し名を後記（こうき）に留（とゞめ）んと。責（せめ）懸りはた本（もの）計。一勢（せい）をもて既に。切勝（きりかち）敵をうちとる事。永録（えいろく）【 NDLJP:489】七年甲子（きのへね）。正月八日辰（たつ）の刻（こく）なり。同き日申（さる）の刻に至（いたつ）て。又大合戦（かつせん）有。氏政（うぢまさ）鑓（やり）をつ取て。真先（まつさき）にすゝみ。まういをふるひ。切勝て五千余騎（よき）討取（うちとり）。其いきほひに。下総（しもふさ）。上総（かづさ）を治められたり。一日に二度（ど）合戦あり。二度ながら氏政はたもとをもて切勝。希代（きたい）の名大将（めいたいしやう）の。ほまれをえ給ふ。其上民（たみ）をなて。国の政道（せいだう）ただしく。仁義もつはらとし給ふ故（ゆへ）。関東諸（しよ）さふらひ二心なく。二代（だい）の主君（しゆくん）とあふぎ。忠（ちう）をいたさんとす。ていれば。氏政は関八州を治（おさ）め。合戦の砌（みぎり）忠ある侍（さふらひ）には。其浅深（せんしん）にしたがつて。国郡（くにこほり）一郷（がう）一村（そん）太刀（たち）かたな。金銀小袖を出し。其上はうびの感状（かんじやう）を出せり。それかし親。三浦（みうら）五郎左衛門尉茂信（しげのぶ）。相州（さうしう）三浦の住（ぢう）人。北条家譜代（ふだい）の侍（さふらひ）なり。高野台（かうのだい）一戦（せん）の刻（きざみ）。先陣（せんぢん）にすゝみ。おほくの敵（てき）をほろぼし首（くび）取て。ほまれ有又。永録（えいろく）二年の冬。義弘（よしひろ）三浦へ舟にて渡海（とかい）し。合戦のみぎり。万人にぬきんで。しゆうを决（けつ）し。くみ討し。数（す）ケ所のきずを負（おふ）といへ共。首取て威名（いみやう）をあぐる。同十三年の春。武田信玄（たけだしんげん）と氏政対陣（たいぢん）の時節（じせつ）。するがの海にをいて。敵船（てきせん）と一戦（せん）し。うち勝（かつ）て。敵船をかんばら浦（うら）へ追（おひ）あげ。もういをふるひ。数度（すど）のちうきんをはげまし。軍功（ぐんこう）をぬきんで。氏政ほうびの感状（かんじやう）。数通是あり。誠に旧君（きうくん）の厚恩（こうをん）。亡父（ぼうふ）残名（ざんめい）のかたみを。此物語の次ぐに。思ひ出で書加（かきくわへ）侍る。かく我家の美（び）をあらはす事。他人のあざけりをかへり見ざるか。され共戦国策（せんこくさく）に。其善をば賞（しやう）すべし。その悪（あく）をばかたるべからずと云り。扨又穀梁伝（こくりようでん）に孝子（こうし）は父（ちゝ）の美（び）をあげて。父の悪をあげずと云々。父（ちゝ）は子（こ）の為にかくし。子は父のためにかくす。直（すぐ）なる事其中に有と諭語（ろんご）にも見えたり。然に氏政は。文武の達（たつ）人とには常に。和語（わご）をこのましめ給ふ天正十五年の立春（りつしゆん）に。松（まつ）​（に）契（ちぎ）​（る）㆓多（おほき）春（はる）​（を）㆒といふ題の下に。氏政と書て

いくはるをちぎりをきたるすみよしのはままつかえのみさほなるらんうつしうへし二葉（ば）の松のことしよりみどりにこもる春はいくはる

此二首（しゆ）の自詠（じえい）を。自筆（じひつ）に書をき。はの。てにはを。うたがはしくやおほすらん。やかとそばに書そへ給けるを愚老（ぐらう）持（もち）つたふる。今の能筆衆（のふひつしゆ）是を披覧（ひらん）有て。筆勢（ひつせい）のいつくしさ。たぐひあらじと。皆人感（かん）ぜり。身はこけの下に埋（うづもれ）ても。もしほ草書をき給へる言の葉は。後の世までも朽（くち）やらず誠に水ぐきの跡（あと）は。千代も有らんとは。是やらんと思ひけるにも。いとゝ涙（なみだ）をもよほせり。此二詠を是に残しをき予（よ）がごとくいにしへを。忍草（しよんぶぐさ）のゆかりの人。若（もし）あらば思ひ出やせんと記（しる）し侍る也。氏政公は。天文七戊戌（つちのへいぬ）の年誕生（たんじやう）なり。小田原籠城（ろうじやう）は。天正十八庚寅（かのえとら）の年。七月十一日生涯（しやうがい）に望（のぞ）んで。すけるみちとて

ふきとふく風なうらみぞ花のはるもみぢの残る秋あらばこそ

と詠じ五十三歳にして。秀吉（ひでよし）公のために。切腹（せつぷく）し給ひぬ。法名（ほうみやう）慈雲院殿勝岩傑公大居士（じうんゐんでんせうがんけつこうだいこじ）と号（がう）し奉る。盛者必衰（しやうじやひつすい）の世のならひ歎（なげき）てもかひなかるべし

【 NDLJP:490】 
二 関東長柄刀の事付かぎ鑓の事
 
見しは昔。関東北条氏直（うぢなを）時代（じだい）まで。長柄刀とて人毎（ごと）に。刀の柄をながくこしらへ。うでぬきをうて。つかにて人をきるべく体（てい）たらくをなせり。当世はかぎ鑓（やり）とて。くろがねを長くのべ。かぎをして。鑓の柄に十文字（じ）に入。其先（さき）に小じるしを付。柄にて人をつくべき威風（いふう）をなし給ふ物すきも時代（じだい）によりて。替（かはる）と見えたりといへば。人聞て其むかしの長柄刀（ながづかゝたな）。当世さす人あらば。目はなのさきにさしつかへ見ぐるしくも。おかしくも。あらめとわらひ給ふ所に。昔関東にてわかき輩（ともがら）。みな長柄刀をさしたりし。老士（らうし）の有けるが。此よしを聞。耳（みゝ）にやかゝりけん。申されけるは。いかにや若きかた〳〵。さのみむかしをわらひ給ひぞ。古今（ここん）となれ共。其心ざしは。おなじ得（とく）のみ有て。失（しつ）なく。失のみ有て。得なき事有べからずと。先賢（せんけん）のつくれる。内外（ないげ）の文（ふみ）にも見えたり。それ人をそしりては。我身の失をかへり見る。是人を鏡（かゞみ）とすと云々。それ鎌鑓（かまやり）は。むかしより用る。此鎌にも失あれ共。四寸のまがり。身の楯（たて）となる。深得（ふかき）をかしこき人。たくみ出せり。片鎌（かたかま）にさへ。利（り）あり十文字（もんじ）に猶益（なほえき）有とて。後出来（のちいでき）ぬ。当代（たうだい）の人。十文字も。みじかきとて。かぎ鑓と名付て用ひ給ふ。是長きを益とせざるや。され共是にも失有べし。たゝかひは所をきらはず。藪（やぶ）せこ。篠原（さゝはら）。あし原。森林（もりばやし）に入て此かぎ鑓捨（やりすつ）るより外（ほか）の事有まじ。然ども古語（こゞ）に我うけぬ事には。得（とく）の有を。かんがへて。あながちにそしるべからず。是達人（たつじん）の心也といへるなれば。是をとがめて益（えき）なし。それ兵法（ひやうはふ）のおこりを尋るに。唐国（からくに）にては孫子（そんし）呉子（ごし）。日本にては鹿島（かじま）大明神。つかひはじめ給ふゆへに。兵法とうぜんに有といひ伝（つた）へり。鹿島は武家護持（ぶけごじ）の神にてまします。それをいかにと申に。むかし神功皇后（じんごうくわうごう）新羅（しんら）を。したがへ給はんと思食立。軍評定（いくさへうぢやう）のため。日本国中大小の神祇（じんぎ）。冥道（みやうだう）をこと〴〵く。勅諚（ちやくぢやう）にしたがつて。常陸の国鹿島（かしま）に来給ひ。評定有て後。三韓（かん）をしたがへ給ふ事。古記（こき）に見えたり扨又右大将（しやう）頼朝（よりとも）公。別（べつ）して鹿島（かしま）を信仰（しんかう）候ひし其比木曽（きそ）よしなか。寿水三年甲辰（きのへたつ）正月十日征夷（せいゝ）将軍（しやうぐん）に任（にん）ず然共京都にをいて逆威（ぎやくい）をほしいまゝにふるひしかば。是を退治（たいぢ）の為（ため）蒲冠者（かばのくわんじや）のりより。九郎判官（はんぐわん）よしつね両大将として京都へさしむかはしめ給ふ所に。おなじき正月十九日。鹿島の明神は。義仲（よしなか）ならびに平家（へいけ）ついばつの為。京都におもむき給ふと。其御つげ有と鹿島の禰宜（ねぎ）。かまくらへ使者（ししや）を立る。同廿日の戌（いぬ）の刻（こく）。鹿島の御殿。しんどうし。明神は雲に乗じ。西国に渡り給ふを諸人の目に見えつる由。頼朝も聞召（きこしめし）誠に有難（だゝ）く。おぼしめす所に。同廿一日によしなかを討取（うちとり）。其後平氏（へいじ）をたいらげ給ふ事。ひとへに鹿島の神力なりと。頼朝公いよ〳〵信仰有しと。ふるき文にくはしく見えたり。鹿島は勇士（ゆうし）を守（まも）り給ふ御神。末代（まつだい）とても誰（たれ）かあふがざらん。然にかしまの住人。飯篠（いひざゝ）山城守家直（いへなほ）。兵法のじゆつを伝へしよりこのかた。世上にひろまりぬ。此人中古（ちうこ）の【 NDLJP:491】開山（かいさん）也。さて又長柄（ながつか）刀（かたな）のはじまる子細（しさい）は。明神老翁（らうおう）に現（げん）じ。長柄の益（えき）有を林崎（はやしざき）かん介勝吉（かつよし）と云人に伝へ給ふゆへに。かつとし長柄刀をさしはじめ田宮平兵衛成政（しげまさ）という者に。是を伝ふる。成政長柄刀をさし諸国（しよこく）兵法修行（しゆぎやう）し。柄に八寸の徳（とく）。みこしにさんぢうの利（り）。其外神妙秘術（しんめうひじゆつ）を伝へしより以後（このかた）。長柄刀を皆人さし給へり。然に成政が兵法第一の神秘奥義（じんひおうぎ）といつは。手に叶（かな）ひなば。いか程も長きを用ひべし。勝事（かつこと）一寸にして伝（つたへ）たり。其上文選（もんせん）に。末大なればかならず折（をれ）。尾大なればうごかしがたしと云々。若（もし）又かたき長きを用るときんば。大敵をばあざむき。小敵をば。をそれよと云をきし。光武（くわうぶ）のいさめを。用ゆべしと云りむかしの武士（ぶし）も。長きに益有にや。太刀（たち）をはき給へり。長刀（なぎなた）は古今（ここん）用ひ来れり。扨又長柄の益といつは。太刀はみじかし。長刀は長過（ながすぎ）たりとて。是中を取たる益なり。又刀太刀長刀を略（りやく）して。一腰（こし）につゝめ。常（つね）にさしたるに徳有べしそれ関東の長柄（ながつか）刀（かたな）。めはなのさきのさし合は。すこしき失（しつ）なり。敵をほろぼし我命を助（たす）けんは。大益なるべし
 
三 北条氏茂百姓憐愍の事
 
聞しは昔北条早雲（さうゝん）入道氏茂。伊豆の国を切て取事。しなすこしかはり説（せつ）おほし或（ある）老士（らうし）語りけるは。早雲は民（たみ）百姓をれんみんし。慈悲（じひ）ふかき故（ゆへ）に。伊豆の国を治められたり。仲のいせ新九郎氏茂は京都より唯（たゞ）一人するがの国へ下り。今川（いまがは）五郎氏親（うぢゝか）をたのみ堪忍（かんにん）し給ふが文武（ぶんぶ）の侍たるにより。今川殿の縁者（えんじや）となりてするがの高国寺（かうこくじ）辺（へん）を知行し居住（きよぢう）す。其比郎従（らうじう）二三百人程扶持（ふち）す。此人じひの心ふかくして。百姓をあはれみ毎（まい）年の年貢をゆうめんせらる。是によつて百姓共。かくじひなる地頭殿にあひぬる物かなとよろこび此君の情（なさけ）に。後（のち）の用（よう）にもたつべし。あはれ世に久しくさかへ給へかしと。心ざしをはこばずといふ者なし。誠に慈悲（じひ）あらん人をば親踈（しんそ）をいはず。親（おや）のごとく思ひ。恩（おん）あらん輩（ともがら）には貴賤（きせん）を論（ろん）せず。主従（しゆじう）の礼をいたす。是仁（じん）の道（みち）也。然に新九郎いれいとなぞらへ。伊豆（いづ）の国（くに）修禅寺（しゆぜんじ）の湯（ゆ）にしばらく入て伊豆の国の様子（やうす）をつぶさに聞届（きゝとゞけ）。伊豆の国を切（きつ）てとらんと。思慮（しりよ）をめぐらさるといへ共。伊豆は上杉民部（みんぶ）大夫顕定（あきさだ）の領国（りやうごく）其上両上杉殿と号（がう）し。さがみ上野（かうづけ）に有て。諸侍の統領（とうりやう）。奥州（おうしう）までも彼（かの）下知（げち）にしたがふなれば。わたくしの計策（けいさく）にて及（およ）びがたし。然所に両上杉の中不和（ふわ）出来。諸国（しよこく）みだれ算（さん）を散（ちら）し合戦す。是によて伊豆のさふらひ共悉（こと〴〵く）上州へはせ参（さん）じたり新九郎此よしを聞。願（ねが）ふに幸（さいはひ）かな是天のあたふる所時をえたりと。百姓共をまねき。此内武（ぶ）の用に立べき者どもを近付（ちかづけ）ていはく。さがみ。上野両国に弓矢おこつて。伊豆の侍（さふらひ）ども皆上野へ参じ。伊豆には百姓斗也。我伊豆の国を切て取べし。我に同心合力（がうりよく）せよ。其忠恩（ちうおん）いかでか報（ほう）ぜざらんやと申されければ。百姓共聞て累年（るいねん）の御あはれみ忘（わすれ）がたし。御扶持（ふち）人も我等も同意（どうい）なり。あはれ地頭（ぢとう）殿を一国の主（ぬし）になし申さんとこそ願ひつ【 NDLJP:492】れ。たとへ命（いのち）を捨（すつ）る共。露散（つゆちり）おしからじはや思ひ立給へと。衆口（しゆうこう）一同（どう）に返答（へんたう）す。新九郎喜悦（きえつ）なゝめならず。その上近里（きんり）他郷（たごう）の者までも。此よしを聞新九郎殿へ与力（よりき）せんと参集（さんじう）す。新九郎云伊豆の国北条に。堀越（ほりこし）の御所。成就院殿（じやうじゆゐんどの）と号（がう）し名高（なだか）き人あり。軍（いくさ）のはじめに先是を討亡（うちほろぼ）すべしと延徳（えんとく）年中の秋。百姓共を引つれ。夜中に北条へをしよせ。御所の舘（たち）を取きき。鯨波（ときのこゑ）をどつとあげ家屋（かをく）へ火をかけ焼（やき）立る。御所は肝（きも）をけし。ふせぎたゝかふべき事を忘れ。火災（くわさい）をのがれ落行（おちゆき）けるを追（をつ）かけ。郎従（らうじう）共に皆（みな）討亡（うちほろぼ）したり。新九郎北条に旗（はた）を立る。伊豆の国の百姓ども是を見て。するがの大将軍（しやうぐん）として。いせ新九郎働（はたら）くぞと。山嶺（みね）をさしてにげ行たり。然に新九郎高札（かうさつ）を立る其こと葉（ば）にいはく。伊豆の国中の侍（さふらひ）百姓。皆もつて味方（みかた）に候（かう）すべ本知行（ほんちぎやう）相違（さうゐ）有べからず。若（もし）出ざるにをいては。作毛（さくもう）をこと〴〵くちらし。在家（ざいけ）を放火（はうくわ）すべしと。在々（ざい〳〵）所々に立をきたり。是を見て百姓共。我先にとはせ来て。是はそんじよう其所の百姓又は郷（がう）のおさといへば。其所相違（さうゐ）なしと。印判（ゐんばん）をとらせ皆々安堵（あんど）せり。扨又佐藤（さとう）四郎兵衛といふ侍一人。降人（かうにん）と成て出る。新九郎いはく。伊豆国中田方（たかた）の郡（こほり）。大みのえは佐藤四郎兵衛。先祖（せんぞ）の相伝（さうでん）也然に最前（さいぜん）に身方に候するの条神妙（しんびよう）なり。此度あらためて地頭職にふせらる。子々孫々（しゝそん〳〵）永代（えいたい）他（た）のさまたげ有べからず。百姓等承知（せうち）すべし。あへて違失（ゐしつ）有べからずと。印判（いんばん）を出す。上州へ参（さん）じたる伊豆の侍（さふらひ）共。此由を聞急（いそ）ぎ絶帰（はせかへつ）て降（かう）人と成て出る本地（ほんち）皆領納（りようなう）すべき旨（むね）。印判を出されければ。一人も残（のこ）らず。伊豆の侍新九郎被官（ひくわん）に候（かう）す。三十日の中（うち）に伊豆一国治（おさま）りぬ。新九郎収納（しゆなう）する所は。御所の知行（ちぎやう）一つか有計（ばかり）を台（だい）所領に納（おさめ）。みな本の侍領知す。其上新九郎高札（かうさつ）を立る。前々の侍年貢（ねんぐ）過分の故。百姓つかるゝ由聞及びぬ。以来（いらい）は年貢五ツ取所をば。一ツゆるし四ツ地頭おさむべし。此外一銭（せん）にあたる義なり共。公役（こうやく）かけべからず。もし法度（はつと）を背（そむ）くともがらあらば。百姓等申出べし。地頭職を取はなさるべき者也と云々。是によて百姓共よろこぶこと限（かぎ）りなし。他国（たこく）の百姓此由を聞。おはれ義等が国も稍九郎殿の国に。なるばやとねがふと云々。早雲（さううん）諸侍（しよさふらひ）をいさめていはく。国主（こくしゆ）の為に民（たみ）は子也。民の為には地頭（ぢたう）は親なり。是わたくしにあらず。往昔（わうじやく）より定（さだま）れる道也。いかでか憐（あはれ）みをたれざらん。世澆末（げうまつ）にをよび。武欲（ぶよく）ふかふして百姓年中の耕作（かうさく）を検地（けんち）し。四ツもなき所をば。五ツ有といひかけて取。此外夫銭（ぶせん）棟別（むねべつ）野山（やさん）の役（やく）をかけ。あらゆる程の物を押て取。分際（ぶんざい）に過（すぎ）たる振舞（ふるまひ）をなし。花麗（くわれい）に心をつくし。米穀（べいこく）を徒（いたづら）についやす故に。百姓苦しみ餓死（がし）に及ぶ是によて。早雲は定（さかむ）〈［＃ルビ「さかむ」はママ］〉る所。年中収納（しうなう）する穀物（こくもつ）の外に。一銭（せん）にあたる義なり共。百姓にいひかけすべからず。諸役（しよやく）宥免（ゆうめん）せしむるにをいては。地頭（ぢたう）と百姓和合（わがう）し。水魚（すゐぎよ）の思ひをなすべし。早雲守護（しゆご）する国の百姓。前世（ぜんせ）の因縁（ゐんえん）なくして生（むま）れあひがたしねがはくは民（たみ）ゆたかにあれかしと申されければ。民家（みんか）聞て此君（きみ）の時代（じだい）永久（えいきう）にあれかしと仏神（ぶつしん）へきせいし。喜悦（きえつ）の外他（た）なしと云々。其後新九郎。さがみ小田原大森筑前守（おほもりちくぜんのかみ）。居城（きよじやう）をのつ取。三浦介陸奥守（むつのかみ）義同（よしあつ）。法名（ほうみやう）道寸（だうすん）かれを亡（ほろぼ）【 NDLJP:493】し。さがみを治（おさめ）ても伊豆のごとくの掟（おきて）なれば。百姓よろこびあへり。此新九郎文武（ぶんぶ）の侍（さふらひ）。慈悲（じひ）の政道（せいだう）を専（もつぱら）としはかりごとを旨（むね）とする故。国家（こくか）けんごにおさまりぬ。孟子（まうし）に鎡基（しき）ありといへ共時を待にはしかじと云々。君子（くんし）のまつりごとは民（たみ）をやしなふを本とす。早雲伊豆の国に望（のぞ）みをかくるは。蟷螂（たうらう）が斧（をの）といへ共能（よく）時を待て一国を切て収。諸侍（しよさふらひ）民（たみ）百姓をなびかす事。智謀（ちぼう）故也。去程に小敵といへどもあなどらず。勝軍（かちいくさ）にほこらず。昼夜（ちうや）をむなしくせずして。大功（たいこう）のみ心にかけ。武（ぶ）を右（みぎ）に。文（ぶん）を左（ひだり）のつばさとし。千里（り）をかけんとほつす。故（ゆへ）に武勇（ぶゆう）さかんにして。飛龍（ひりう）の天にかけるにことならず。早雲（さううん）子息（しそく）氏綱（うぢつな）時代（じだい）に至ても。父（ちゝ）の掟（おきて）に相替（あひかは）らず。氏康（うぢやす）時代も猶しかなり。氏康河越（かはごえ）一戦に討勝（うちかち）。公方（くばう）晴氏（はるうぢ）官領上杉憲政（のりまさ）を追出（ついしゆつ）し。河越にはたを立。猛勢（まうせい）をふるひしかば。武蔵（むさし）。上野（かうづけ）。下野（しもつけ）の侍（さふらひ）共こと〴〵く降人（かうにん）と成て。氏康旗下（はたもと）に候（かう）す。其後公方は配所（はいしよ）へうつり流罪（るざい）せられ。上杉は越後（ゑちご）へにげゆき。景虎（かげとら）をたのみ。帰国（きこく）を一度（たび）とねがふによつて。関東侍（さふらひ）氏康被官（ひくわん）に属（しよく）すといへ共其中に一人野心（やしん）をさしはさみ。文をめぐらせば。皆それに一同（どう）し。或（ある）時は景虎（かげとら）を大将軍（しやうぐん）とし。或時は信玄（しんげん）に一味（み）し。小田原へ働（はたらく）といへ共。国中へをし入たるを。一身の手柄（てがら）におもひ。一時もさゝへずして。両将（しやう）我国へ引て入。其節（せつ）に至て氏康かれらを討亡（うちほろ）ぼさんため。出陣（しゆつぢん）すれば。彼（かの）関東侍先非（せんび）を悔（くひ）。手をつかね偏（ひとへ）に降参（かうさん）す。皆もつて罪（つみ）をゆるし。却（かへつ）て芳情（はうせい）をくはへらるゝ。其後四方に敵（てき）有てたゝかふといへ共。数度（すど）の厚恩（こうをん）を忘（わす）れざるが故。一度も変（へん）ぜず。氏政（まさ）氏直（うぢなを）まで主君（しゆくん）にあふぎ。永久に関八州を治（おさ）められたり。然ば頼朝（よりとも）公ぬしの手柄（てがら）をもつて。六十六ケ国を切て取給ひけれ共。国を所領（しよりやう）する事。私意（しい）にはかりがたくや。勅定（ちよくぢやう）をうけ五十八ケ国をば忠臣（ちうしん）等（ら）にさきあたへ。頼朝は東八国を収納（しうなう）し給ひぬ京都へ申上らるゝ其詞（ことば）に云。東八ケ国の分（ぶん）は頼朝が知行（ちぎやう）仕候。是をば別紙（べつし）に注（しる）しのせ下さるべく候。閑院（かんゐん）の御修理（しゆり）といひ。六条殿の経営（けいゑい）といひ。朝家（てうか）の御大事（だいじ）といひ御所中の雑事（ざうじ）と云。何（なん）ケ度（ど）も頼朝こそ勤仕（きんし）すべき事にて候へば。愚力（ぐりき）の及びけん程は。奔走（ほんそう）せしめべく候と。東（あづま）かゞみ九の巻（まき）に記（しる）し見へたれば。日本国領知（りやうち）おほしといへ共中にも東八ケ国は。弓矢（ゆみや）をつかさどる名誉（めいよ）の武国（ぶこく）也。然るを北条氏康（やす）東八ケ国を静謐（せいひつ）に治（おさめ）しは。希代（きたい）の武家（ぶけ）なりといへば。若（わか）き衆聞て。北条家（け）の弓矢は大様にしてはげしき事なし。管子（くわんし）が云儒弱（だじやく）の君は内の乱をまぬかれずと云々。軍法（ぐんぱふ）をやはらかに。ぬるくをこなへば。内の男女（なんによ）の間より見だれ。国に逆臣（ぎやくしん）出来す。関東（くわんとう）侍一同（どう）し景虎（かげとら）にくみする以後（いご）縦（たとひ）降参（かうさん）すといふとも。其節（せつ）の張本（ちやうほん）人。せめてひとり討果（うちはた）すに至ては。重（かさね）て信玄（しんげん）に一味（み）すべからず。一悪罸（あくばつ）すれば。衆悪（しゆあく）をそるゝならひ也。昔（むかし）北条家（け）の弓矢はぬるく。池（いけ）のたまり水（みづ）。ながるゝがごとし。近代（きんだい）信長（のぶなが）。秀吉（ひでよし）などの弓矢は。堤（つゝみ）きれて大水（みづ）をながすにことならず。いさぎよく凉（すゞ）しといふ。老士（らうし）聞てをろかなる若殿原達（わかとのばらたち）のいひ事かな。それ国を治（おさむ）る君子（くんし）の心。古今（ここん）かはるべからず。氏康諸侍（しよさふらひ）の科（とが）をなだめられたるは。是はかりごと也。氏康は【 NDLJP:494】大功（たいこう）をおもひ。関八州をおさめん智略（ちりやく）有により。はたして。関東諸侍（しよさふらひ）こと〳〵く。旗下（はたした）に属（しよく）す。荀子（じゆんし）にいはく。川淵（せんえん）ふかふして魚鼈（ぎよべつ）帰（き）す。山林（さんりん）茂（も）して鳥獣（てうじう）帰（き）す。刑政（けいせい）平（たひら）かにして百姓帰すと云々。大将の道は善（ぜん）を賞（しやう）する事は厚（あつ）く。悪（あく）を咎（とがむ）る事は薄（うす）しよろづ申付ても心。おほやけに慈愛（じあい）あれば。上下の心おなじくして。背（そむ）かざるをたいらかなりといへり。又古語（こゞ）に云。君臣（くんしん）一体（てい）なれば政（まつりごと）おさまる。君民（くんしん）一心なれば国家（こくか）おさまると。先哲（せんてつ）も申されしなり

ひとり思はゞそのかひもなし

と云前句（まへく）に

なべて世はめぐむ心におさまりて

と兼裁（けんざい）といへる連歌師（れんがし）付たりしも。今爰（こゝ）におもひ出けり。然に治承（ちせう）四年の比ほひ。頼朝（よりとも）公伊豆（いづ）の国にをいて。義兵（ぎへい）をあげ。相模（さがみ）の国石橋（いしばし）山のかつせんに討（うち）まけ。安房（あは）の国へ落行（おちゆき）給ふといへ共。かづさ。下総（しもふさ）。武蔵（むさし）の侍（さふらひ）味方（みかた）に候（かう）す。頼朝相模鎗倉（かまくら）〈［＃「鎗倉」はママ］〉へ打入給ひて後。石ばし山にて源氏（げんじ）へ弓を引者共。或（ある）はからめ或は降人（かうにん）と成て出る者おほし。大かた罪（つみ）をゆるさるゝ。中にも其節（せつ）の張本（ちやうほん）人。科（とが）もなき者共をば。諸侍（しよさふらひ）に預（あづ）けをかるゝ大庭（おほば）​（の）三郎景親（かげちか）をば。上総（かづさ）​（の）介広常（ひろつね）に預（あづ）けらる。長尾（ながを）新五郎為景（ためかげ）は。岡崎（をかざき）四郎義実（よしざね）にあづけらる。おなじき新六定宗（さだむね）は。三浦介義澄（よしずみ）に預けらる。河村（かはむら）三郎義秀（よしひで）は。景義（かげよし）に預け。滝口（たきぐち）​（の）三郎経俊（つねよし）は。土肥（どひ）次郎実平（さねひら）に取預け置（おき）。後ざんさいせらるゝ。爰（こゝ）に山内の滝口三郎経俊（つねよし）を。誅（ちう）せらるべきよし其沙汰（さた）有。滝口が老母（らうぼ）の尼（あま）此よしを聞。子の命（いのち）を助（たす）けんがため。頼朝（よりとも）公の御前（まへ）に参上（さんじやう）し。直（ぢき）に申ていはく。資通入道（すけみちにふだう）八幡（まん）殿につかへてより以来（このかた）。代々忠功（ちうこう）を源家（げんけ）につくす事。あげてかぞふべからず。中に付て俊通（としみち）。平治（へいぢ）の戦場（せんぢやう）を望（のぞ）んで。六条（でう）河原（がはら）にかばねをさらし畢（をはん）ぬ。然るに経俊（つねよし）大庭（おほば）​（の）三郎景親（かげちか）に。くみせしむるの条其科（とが）。あまりありといへども。是一旦（たん）平家（へいけ）の後聞（こうぶん）をはゞかる所也。をよそ軍陣（ぐんぢん）を。石橋辺（いしばしへん）に張（はる）の者おほく恩赦（をんしや）に預（あづか）る乎（か）。経俊（つねよし）も又なんぞ先祖（せんぞ）の功に宥（ゆう）ぜられざるものをや。頼朝（よりとも）御旨（ぎよし）なし。土肥（どひ）​（の）次郎実平（さねひら）をめされ。預（あづ）けをく所のよろひを。参らすべきの由仰らる。実平（さねひら）是を持参（じさん）し。ひつのふたをひらき。是を取出し。老母（らうぼ）の尼（あま）が前（まへ）にをき。是石橋（いしばし）合戦（かつせん）の日。君（きみ）のめされたる御よろひ。経俊（つねよし）が矢（や）。此御よろひの袖に立所也。件（くだん）の矢の口巻（くちまき）の上に。滝口（たきぐち）三郎藤原経俊（ふぢはらのつねとし）と注（しる）す。此字（じ）のきはより箟（ゐ）を切て。御よろひの袖に立（たて）ながら。今に是を置（おか）るゝはなはだもつていちじるしき者也。よつて頼朝公直（ぢき）に。是をよみ聞（きか）しめ給ふ。尼（あま）かさねて子細（しさい）を申にあたはず。双涙（さうるい）を拭（のご）ひ。退出（たいしゆつ）す。兼（かね）て後事（こうじ）をかゞみ給ふによつて。此矢を残（のこ）さるゝと云々。経俊（つねよし）が罪科（ざいくわ）にをいては。刑法（けいはふ）に。のがれがたしといへ共。老母（らうぼ）の悲歎（ひたん）に。宥（ゆう）し。先祖（せんぞ）の忠功（ちうこう）をしたひて。忽（たちまち）凶罪（けうざい）をなだめらるゝと云々。上にかく慈悲（じひ）有故（ゆへ）。下万士（し）又しが也。件（くだん）の石橋（いしばし）合戦（かつせん）にをいて。真田（さなだ）​（の）与市義忠（よしたゞ）。うつとられぬ。是は頼朝（よりとも）公。義兵（ぎへい）をあげらるゝ最前（さいぜん）に。御味方（みかた）になる忠（ちう）の者也。頼朝【 NDLJP:495】公なげきおぼしめす事。きはまりなし。其後長尾（ながを）新六定景（さだかげ）をからめ来る。此者与市を討取たり。頼朝公此者を。御前（まへ）に召（めし）よせ御覧（らん）有て。数月（すげつ）の欝望（うつまう）散（さん）じたり。せめてかれを害（がい）し与一が恩（おん）を報（ほう）ずべし。おなじくは。父（ちゝ）岡崎（をかざき）​（の）四郎義実（よしざね）に遣（つかは）され。是を誅（ちう）すべき旨（むね）仰らる。義実は本より。慈悲（じひ）を専（もつぱら）とする者也。よて誅（ちう）するにあたはず。囚人（めしうど）として日を送（おく）るの所に。定景（さだかげ）法花経（ほけきやう）を持（じ）して。毎日（まいにち）転読（てんどく）して。あへてをこたらず。然に義実（よしざね）武衛（ぶゑい）へ申て云。定景は愚息（ぐそく）敵（てき）たるの間。誅戮（ちうりく）を。くはへずんば欝陶（うつらう）を。さんじかたしといへ共。法花（ほつけ）の持者（じゝや）として。読誦（どくじゆ）の声（こゑ）をきく毎（ごと）に。怨念（をんねん）やうやく尽畢（つきをはん）ぬ。若（もし）是を誅（ちう）せられば。却（かへつ）て義忠（よしたゞ）が。冥途（めいど）のあだたるべきか。是を申なだめんとほつすと。ていれば仰にいはく。義実（よしざね）が欝（うつ）をやすめんが為（ため）に。下し給はり畢ぬ。法花経（ほけきやう）にゆうじ奉るの条尤（もつとも）同心（どうしん）なり。はやく請（しやう）によるべき者と。すなはち免許（めんきよ）すと云々。早雲（さううん）まつりごとよければ。士（し）も民（たみ）もおもひよりて。北条家（け）へ帰服（きふく）す。然に我物おぼしてより。近（ちか）き年（とし）迄。関八州の国主（こくしゆ）。其下々の侍（さふらひ）までのおもはく。我領納（りやうなう）する。一所懸命（しよけんめい）の地（ち）は。そのかみ八幡（まん）殿よりゆづりつたはりて。子々孫々（しゝそん〳〵）までも。我（わが）所領（しよりやう）。我（わが）百姓なれば。民（たみ）ゆたかに。さかふるやうにと。あはれみをたれ。政道（せいだう）なせるは唯（たゞ）親（おや）が。子（こ）を愛（あひ）するがごとし。又百姓も我（わが）地頭殿（ぢとうどの）は。おやおうぢよりつたはり。孫（まご）ひこやしや子（ご）の末（すゑ）までも。はなれぬ地頭（ぢとう）なれば。永久（ゑいきう）に栄（さか）へおはしませと。神仏（かみほとけ）へいのり。子（こ）がおやをおもふごとし。是に付て思ひ出せり。永（ゑい）正七年上杉顕定（あきさだ）と。越後（えちご）の長尾（ながを）太郎為景（ためかげ）と。鉾楯（むじゆん）有て為景たゝかひに討まけ。越中（えつちう）西浜（にしはま）まではいぼくし。顕定（あきさだ）武威（ぶい）をふるふといへば百姓地頭（ぢとう）をおもふが故。一揆（き）おこつて。顕定（あきさだ）滅亡（めつばう）し。為景（ためかげ）本国に帰る。是百姓と地頭一味（み）の故なり。今の時代（じだい）国郡（くにこほり）を持（もつ）侍（さふらひ）は。来（らい）年にも国がへやあらん。今年（ことし）の年貢（ねんぐ）をば。妻子（さいし）をうらせても。残（のこ）りなく取はらはんと百姓の妻子を籠（ろう）にいれ水（みつ）に入て呵責（かしやく）す。又百姓はことしにも国がへあれかし。別（べつ）の地頭（ぢとう）にあひなば。よも是程からき目にはあはじ物をと。明暮（あけくれ）のろひごとして。仏神（ぶつしん）へ。いのる是身にそふかたきならずや。いかでかつゝしみなからん。天正十年の春。信長（のぶなが）甲州（かうしう）へ発向（はつかう）の風聞（ふうぶん）あり。甲州の百姓共此よしを聞。累年（るゐねん）信玄（しんげん）勝頼（かつより）に。非道（ひだう）の年貢（ねんぐ）を責（せめ）とられ。其外非分（ひぶん）の法度（はふと）にあひつるを。此度（たび）取返し。其報（むく）ひを知（しら）せんとのゝしりあへりければ。信長（のぶなが）のはたさきも。いまだ見へねども。百姓共のいきほひにをそれ。勝頼（かつより）も郎従（らうじう）等（ら）も我先（さき）にと東西南北（とうざいなんぼく）へにげゆき。勝頼（かつより）つゐには。天目山（もくざん）の郷人（がうにん）に害（がい）せられ給ひぬ。是百姓と地頭（ぢとう）別心（べつしん）の故にあらずや。それ苛政（かせい）といふは。からきまつりごと。上（かみ）のきびしき事也。孔子（こうし）門人（もんじん）を引具（ぐ）し。道（みち）を過（すぎ）給ふに。或（ある）山中（さんちゆう）に老女（らうんよ）の。子（こ）を一人かゝへ泣居（なきゐ）たり。孔子なにゆへに爰（こゝ）にて泣（なく）ぞと問（とひ）ければ。答（こたへ）て云我（われ）夫（をつと）を虎（とら）にくらはれぬ。子（こ）一人もくらはれぬ。又けふあす此子も我も。くらはれん事の悲（かな）しさに。是を愁（うれ）へてなくといふ。孔子のたまはく。さらばなど家（いへ）にはかへらざる。女（をんな）答（こたへ）て家（いへ）には苛政（かせい）ありといふ。孔子（こうし）是を聞て子路（しろ）と云者をめして。苛政は虎（とら）より。はげし【 NDLJP:496】といふ事を。記（しる）させて帰（かへ）り給ひぬ。誠（まこと）に上（かみ）のきびしくからきは。虎よりつらかりけるにや。家語（けご）と云文（ふみ）は。孔氏（こうし）一生涯（しやうがい）の事をあつめたる物なり。其中に此事もありと云々。はげしき心。虎はものかはと云前句（まへく）に

きくもうしさもからき世のまつりごと

と宗祇付られたり。康誥（こうゝこう）に赤子（せきし）をあひするがごとし。心誠に是を求（もとむ）れば遠（とを）からずと云々。君は民（たみ）のこのむ所。にくむ所をよく知（しつ）て。民をおさむるが肝要（かんよう）也。君として民をめぐむ所を。おしひろぐる時は。大小高下（かうげ）不同（ふどう）あれ共。真実（しんじつ）の道理（だうり）は不同なし。君は民を思ふ事子（こ）のごとくすれば。民は君を父母（ふぼ）のごとくおもふ。然る時は大事にのぞめども。君を捨（すつ）る民（たみ）なく。君にそむく臣（しん）なし。慈悲（じひ）の政道（せいだう）には。国家大平（こつかたいへい）なるべし。むかしを聞て今をおもふに。君子（くんし）の守（かみ）る所の道（みち）はかはらず。管子（くわんし）が云。猛毅（まうき）の君は外（ほか）の難（なん）をまぬかれずと云々。たけくあらき君には。臣をそれしたしまず。法度（はつと）きつき君には。遠国（をんごく）したがはず。いにしへより今に至るまで。誰（たれ）かしかならん。北条早雲（さううん）入道は。仁義（じんぎ）を専（もつぱら）とし。政道（せいだう）ただしく民（たみ）をなで。あはれみふかし。其子々孫々（しゝそん〳〵）に至（いたつ）るまで。其法（はふ）をまなぶ故。法をもちゆるは是家（いへ）のさかふる道なり。故に幸慶（かうけい）たちまちに純熟（じゆんじゆく）して。関八州を永久（ゑいきう）におさめ。世に秀（ひいで）たる武家（ぶけ）なりと申されし

 
四 神田神事能の事付江戸の城はじまる事
 
聞しは今。江戸神田明神（かんだみやうじん）の由来（ゆらい）を。当所（たうしよ）の古老（こらう）物がたりせられしは。桓武天皇（くわんむてんわう）六代孫（そん）。陸奥（みちのく）​（の）鎮守府（ちんじゆふ）。前将軍（さきのしやうぐん）従（じう）五位下（ゐのげ）。平朝臣（たいらのあそん）良将（よしまさ）次男（じなん）。相馬（さうま）​（の）小次郎将門（まさかど）といふ人。朱雀院（しゆじやくゐん）御宇（ぎよう）承平（せうへい）二。壬辰（みづのへたつ）。東国（とうごく）にをいて叛逆（はんぎやく）をくわだて。伯父（はくふ）鎮守府（ちんじゆふ）の将軍（しやうぐん）良望（よしもち）。後（のち）は常陸（ひたち）​（の）大椽（ぜう）平国香（たひらのくにか）と改名（かいみやう）す。かれを亡（ほろぼ）し関（くわん）八州をしたがへ。下総（しもふさ）の国相馬（さうま）の郡（こほり）に京を立。百官（くわん）を召仕（めしつかひ）逆威（ぎやくい）をふるひ。平親王（へいしんわう）とみづから称（せう）す。身はくろかねにて矢石（やせき）もたゝず。鬼神（きじん）の来現（らいげん）したると。見る人聞人。をそれざるはなかりけり。御門（みかど）此よしきこしめし。下野（しもつけ）​（の）国の住人。俵藤太（たはらとうだ）藤原秀郷（ふじはらのひでさと）は。無双（ぶさう）のつはもの。多勢（たぜい）の者也とて。将門（まさかど）が討手（うつて）を仰付られたり。又翌（よく）年参議（さんぎ）右衛門督（かみ）藤原忠文（だゞぶん）。征夷（せいゝ）大将軍（しやうぐん）の宣旨（せんじ）をかうふり。節刀（せつとう）を給はつて。同き三年癸巳（みづのへのみ）。正月十八日京都を打立。東国へ下向（げこう）す。漸（やうやく）駿河（するが）の国清見関（きよみがせき）に着（つき）ぬ。忠文（だゞぶん）当浦（たうゝら）の景風（けいふう）のたへなるに心をとむるとかや。是に付ておもひ出せり鴨の長明海道路次（かいだうろじ）の記（き）に云。清身が関（せき）も過（すぎ）うくて。しばしやすらへば。沖（おき）の石（いし）むら〳〵しほひにあらはれて。煙（けぶ）なびきにけり。東路（あづまぢ）のおもひでとも成ぬべきわたり也。むかし朱雀院（しゆじやくゐん）天皇（てんわう）の御時。将門（まさかど）と云者東（あづま）にて謀叛（むほん）おこしたりけり。是をたいらげん為（ため）に。宇治民部卿（うぢのみんぶきやう）忠文（だゞぶん）をつかはしける。此関（せき）に至りてとゞまりたりけるが。清原滋藤（きよはらのしげふぢ）といふ者。民部（みんぶ）に伴（ともな）ひて【 NDLJP:497】軍艦（ぐんかん）と云つかさにて行けるが。漁船（ぎよせん）の火のかげはさむくして浪（なみ）をやく駅路（ゑきろ）の鈴（すゞ）の声（こゑ）は。夜山をすぐと云。唐（もろこし）の歌をながめければ。民部卿（みんぶきやう）涙（なみだ）をながしけりと。聞にもあはれなりと書て。きよみがた。せきとはしらでゆく人も。心ばかりはとゞめをくらんと。長明（ちやうめい）詠（ゑひ）ぜり。然所に忠文（だゞぶん）下（くだ）らざる以前。秀郷（ひでさと）貞盛（さだもり）と同意し。武略（ぶりやく）をめぐらし。同二月廿四日将門（まさかど）は秀郷が為（ため）に討（うた）れぬ。又或（ある）説（せつ）に将門悪逆無道（あくぎやくぶだう）ゆへ。天より白羽（しらは）の矢一筋降（すぢふつ）て。将門がみけんに立。秀郷（ひでさと）に誅（ちう）せらるともあり。扨又延暦寺（えんりやくじ）調伏（てうふく）の祈誓（きせい）にこたへて。将門がいたゞきに。神鉾（しんむ）あたつてほろぶともいへり。然間忠文（だゞぶん）は。益（ゑき）なく途中（とちう）より帰落（きらく）す。同三月九日に。将門が首（くび）都（みやこ）へのぼり。大路（ぢ）をわたし。ひだりの獄門（ごくもん）の木にかけられたり。秀郷（ひでさと）貞盛（さだもり）は上路し。勧賞（くんしやう）にあづかり。天下にほまれをえたる所に。忠文（だゞぶん）もおなじく。賞（しやう）をかうふるべしと。是を申に付て。小野宮（をのゝみや）殿申て云。賞（しやう）のうたがはしきをばおこなはれずと云々。次に九条殿申されていはく。下着（げちやく）以前（いぜん）逆徒（ぎやくと）滅亡（めつばう）せしむといへども。勅定（ちよくぢやう）の功（こう）にしたがつて。なんぞをこなはれざらんや。賞（しやう）のうたがはしきは。をこなはる。刑（けい）のうたがはしきは。ゆるすと云々。然ども先の意見（いけん）に付ては沙汰なし。忠文（だゞぶん）九条殿御恩言（をんげん）をよろこび。富貴（ふつき）の願券契状（ぐわんけんけいじやう）を。九条殿へ送（をくり）進（しん）上す。卒逝（そつせい）の期に至て。小野（をの）の宮殿を恨（うら）みたてまつる其故にや。九条殿御家はいよ〳〵さかへ。小野（をの）​（の）宮殿の跡（あと）は絶（たへ）たると云々。然ば其後世にさとし様々有て。天地変（へん）異し。やむ事なし。是将門（まさかど）が怨念（をんねん）によりてなりと。世（せ）上に沙汰（さた）しければ。さあらば神にまつり将門（まさかど）が心をなぐさめよとの宣旨（せんじ）によつて。武蔵（むさし）国豊島（とよしま）の郡（こほり）江戸神田明神（かんだみやうじん）にいはひ給ふ。それより天下の怪異（けい）もしづまり国土（こくど）安全（あんぜん）に。民（たみ）もさかへたり。中古（ちうこ）にもさるためしあり。後鳥羽院（ごとばゐん）隠岐（をき）​（の）国へながされ給ひて後（のち）彼（かの）怨念（をんねん）光（ひかり）物と成て。人民（にんみん）をなやまし都鄙（とひ）しづかならず。かるがゆへに鎌倉（かまくら）雪下（ゆきのした）にをいて。後鳥羽院を新宮（しんぐう）大権現（ごんげん）といはひ奉りて後（のち）天下をだやかなるとかや。それ相坂（あふさか）より西（にし）に霊神（れいじん）おほくまします毎（まい）年神祭（かみまつり）あり。大和国（やまとのくに）奈良（なら）の都（みやこ）にをいて。聖武天皇（しやうむてんわう）東（とう）大寺（じ）を造立（ざうりう）し給ひ。金銅（こんどう）十六丈（でう）の。ましやなぶつを安置（あんち）し行基（ぎやうき）菩薩（ぼさつ）を導師（だうし）に請（しやう）じ。供養（くやう）をとげられ。供仏（ぐぶつ）施仏（せぶつ）の作善（さぜん）。残（のこ）る所もなし其上毎年二月六日。かすが祭（まつり）の能あり。四座の猿楽（さるがく）あつまりて。今にたへず此能（のふ）をつとむる。扨又坂より東に国おほし在々所々（ざい〴〵しよ〳〵）にをいて。神（かみ）をまつる。天照（てんせう）太神（じん）は扨をき。鹿島（かしま）​（の）大明神を始（はじめ）奉り。霊神（れいじん）其数（かず）あげて記（しる）しがたし。然所に能（のふ）の祭（まつり）は江戸神田明神（かんだみやうじん）に限（かぎ）りたり。それいかにとなれば。神田明神の御詫宣（たくせん）に我朝（てう）に能はじまる事地神（ちじん）五代。あまてる御神（かみ）の時。天（あま）の岩戸（いはと）の前（まへ）にて。八百万神（やをよろづのかみ）あそひ朝倉返（あさくらがえ）し神楽歌（かぐらうた）を。そうし給ひしよりこのかた。はじまれり是により。能（のふ）。式（しき）三番といふ事出来たり。翁（おきな）太夫は天照太神（てんせうだいじん）。千歳暦（せんざいれき）は春日（かすが）大明神。三番（ばん）申雅（さるが）久は住吉（すみよし）大明神にてまします。是神代のまなびなりわが氏子（うぢこ）ども。いかなる祭（まつり）祈祷（きたう）をなすとも。能（のふ）の舞楽（ぶがく）にはしかじと有しより。毎（ごと）年九月十六日に。神事（しんじ）能あり。然る所に上杉修理（しゆり）大夫藤原朝興（ふじはらのともおき）は。武蔵（むさし）の国主（こくしゆ）として。江戸の城にまします。大【 NDLJP:498】永四甲申（さる）の年北条左京大夫氏綱。江城（えじやう）をせめ落し。上杉を亡（ほろぼ）し。武州を治（おさ）め給ふ是によて申（さる）の年神事（しんじ）能（のふ）なくして次（つぐ）の年に。神事能あり。是吉例（きちれい）なりと。氏綱仰有てより以来（このかた）。中一年へだて三年目ごとに神事能あり。京の八幡（やはた）に暮松（くれまつ）といふ舞楽（ぶがく）堪能（たんのう）の者あり。此人下て江戸を居住（きよぢう）とし。三年に一度の神事能をつとめ。今にたへず。ていれば当誠の根源（こんげん）を。或（ある）老人（らうじん）に尋れば。翁（おきな）語ていはく。文安（ぶんあん）の比ほひ。鎗倉（かまくら）〈［＃「鎗倉」はママ］〉山内に官領（くわんれい）上杉右京亮（すけ）憲忠（のりたゞ）は。十州（しう）に及び受領（じゆりやう）す。其家の子に太田道真（おほたゞうしん）と云者。江戸をはじめて城郭（じやうくわく）をきづきぬ。子息（しそく）道灌（だうくわん）二代居城（きよじやう）とす。然に享徳（かうとく）三年甲戌（きのへいぬ）〈［＃「甲戌」は底本では「甲戍」］〉。十二月廿七日公方（くばう）西御門（にしみかど）成氏（しげうぢ）公。鎌倉御所（かまくらごしよ）にをいて。憲忠（のりたゞ）を誅（ちう）し給ひぬ。其後道灌は上杉修理（しゆり）大夫定正（さだまさ）の長臣（ちやうしん）。此父子（ふし）は文武（ぶんぶ）に名をえたる者なり。其比官領上杉民部（みんぶ）​（の）太輔顕定（あきさだ）と。定正（さだまさ）弓矢を取て止（やむ）事なし。然る所に寄栖庵主（きせいあんしゆ）顕定へ遣（つかは）す文に。太田真灌（しんくわん）ふしぎの着用（きよう）をもて。名を天下にあげほまれを八州にふるひ。諸家（しよけ）心をよせ万民（ばんみん）かうべをうなたれ。饗（きやう）をなす事。しかしながら天道のいたりか。又は其身の果報（くわほう）か。なに様両条に過べからずと書たり。されば真灌（しんくわん）のあざ名。此文の外に見ず聞も伝（つた）へず。此名おぼつかなきゆへ。我老人（らうじん）に尋（たづぬ）れば。道真（だうしん）道灌（だうくわん）父子（ふし）の二名（みやう）を一名に記（しる）したり。人のあらそふべき事なりと申されし。道灌（だうくわん）叛逆（はんぎやく）の義有て。文明（ぶんめい）十八丙午（ひのへむま）のとし。定政（さだまさ）のために誅（ちう）せられぬ。其後此城（しろ）定政主たり。定政（さだまさ）は明応（めいおう）二年に逝去（せいきよ）。子息（しそく）五郎朝良（ともよし）。永正（ゑいしやう）年中まで二代在城（ざいじやう）す。朝良（ともよし）そつして後。官領（くわんれい）上杉修理（しゆり）大夫朝興（ともおき）持（もて）り。大永（ゑい）年中氏綱（うぢつな）此城（しろ）をせめ落し。再興（さいこう）有て居城（ゐじやう）とす。氏康（やす）。氏政（まさ）氏直（なを）まで四代守護（しゆご）たり。此城はじまつて名（めい）大将（しやう）。合九代もてり。天正年中まで北条治部少輔（ちぶのせうゆう）。遠（とほ）山左衛門城代（じやうだい）とす。氏直没落（ぼつらく）このかた天下大平（たいへい）にして。武州（ぶしう）江城（えじやう）に将軍（しやうぐん）おはします。繁昌（はんじやう）言葉（ことば）にのべつくすべからず。日本国の人の集（あつま）りなり。四座（よざ）の太夫は諸国より毎年江戸へ上て。御城（しろ）にをいて能（のふ）を御覧（らん）ぜらるゝ。諸（しよ）大名は家々に一座（ざ）の太夫役者（やくしや）を扶持（ふち）し。能をこたる事なし。町（まち）には西（にし）は志波（しば）口。東（ひがし）は浅草（あさくさ）口。両所に舞台（ぶたい）をたてをき。毎月毎日勧進（くわんじん）能有て。諸人見物（けんぶつ）し。万歳楽（ばんせいらく）の遊舞（ゆうぶ）に。寿命（じゆみやう）延年（えんねん）をよろこびあへり。是ひとへに神田（かんた）明神能（のふ）をこのましめ給ふ御威光（いくわう）としられたり。誠（まこと）に有難神明（ありがたしんめい）の御慈悲（じひ）なり。あふぐべしたつとぶべし
 

北条五代記巻第四終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第五 ════════
← 巻第四
巻第六 →
北条五代記 
巻第五
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第五 目次

 
北条五代記巻第五
一 北条氏直と滝川左近将監合戦の事
二 関東昔侍形義異様なる事
三 下総高野台合戦の事
四 八丈島へ渡海の事
五 江雪入道一興の事付男女別の事
六 清水太郎左衛門大力の事
七 昔矢軍の事
八 前陣軍に討負二陣にて切返す事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:499】 
北条五代記巻第五 
 
一 北条氏直と滝川左近将監合戦の事
 
聞しはむかし。尾州（びしう）織田（をだ）​（の）三郎信長（のぶなが）永禄（ゑいろく）年中京都へせめ上り。三好（みよし）修理亮（しゆりのすけ）を追討（ついたう）し。義兵（ぎへい）をあげ。天下に威（い）をふるひ。其上二位（ゐ）大納言（なごん）兼（けん）右（う）大将。平朝臣（たいらのあそん）信長公に任（にん）じ関西（くわんさい）をなびかし給ひ。天下掌（たなごゝろ）なれ共甲州（かうしう）武田（たけだ）​（の）四郎勝（かつ）頼敵たるによて。信長公天正十年の春（はる）甲州へ発向（はつかう）し給ひ。同三月十一日。勝頼（かつより）。太郎信勝（のぶかつ）父子をほろぼし。猛威（まうい）を遠近（えんきん）にふるひ給ひぬ。相州（さうしう）北条氏直（うぢなを）は。信長公と兼（かね）て一味。勝頼（かつより）とは敵対（てきたい）なれば。是によて信長（のぶなが）公手合として。駿州（しゆんしう）へ出馬（しゆつば）の所に勝頼方（かつよりがた）の城（しろ）高国寺（かうこくじ）。三牧橋（まいばし）両城（じやう）はあけ退（のき）ぬ。氏直は浮島原（うきしまがはら）吉原（よしはら）にはたを立。富士（ふじ）のすそ野。近里遠村（ゑんそん）を放火（はうくあ）し。帰陣（きぢん）せり扨又勝頼（かつより）に一味（み）する。西上州の侍（さふらひ）共。此いきほひにをそれ。皆落髪（らくはつ）入道（にふだう）し。すみそめの衣をき。甲州（かうしう）へ参じ。降（かう）人と成（なつ）て。信長公へ出仕（しゆつし）す。然ば氏直名代（みやうだい）として。北条陸奥守（むつのかみ）氏照（うぢてる）。甲州へ参着（さんちやく）す。大鷹（たか）三十聡（もと）。馬五十疋（ぴき）を進上す。信長公陸奥守に対面（たいめん）有て。陸奥守やがて帰国せり。信長公は甲州より引退し。近江（あふみ）安土（あづち）の居城（ゐじやう）へ。馬をおさめ給ひぬ西（にし）上州仕置（しおき）として。滝川（たきかは）左近将監（さこんしやうげん）一益（ます）をさしつかはさる。其上関東官領（くわんれい）職（しよく）にふせられ。奥州（おうしう）までも手柄（てがら）しだひ。切取べき命旨（めいし）を請。滝川信（しん）州小室（をむろ）へ着（つき）。それより上州箕輪（みのわ）へうつり。其後同国前橋（まへばし）の城（しろ）に有て。近隣（きんりん）の侍（さふらひ）共を。わが旗下になす。倉賀野淡路守（くらがのあはぢのかみ）。内藤大和（やまと）守。小幡上野（をばたかうづけ）​（の）守。由良信濃守（ゆらしなのゝかみ）。安中左近（あんなかさこん）大夫。深谷（ふかや）左兵衛尉。成田下野（なりたしもつけ）守。うへ田安徳斎（あんとくさい）。高（たか）山遠江守（とをたうみ）。木辺宮内（きべくない）太輔。長尾（ながを）新五郎。皆もつて滝川（たきかは）が下知（げち）にしたがふ。此等の者の人じちを取て。箕輪（みのわ）の城（しろ）に入をく。其いきほひのいかめしさ。狐（きつね）が虎（とら）の威（い）をかるがごとし。然所に信長（のぶなが）公。信忠（たゞ）卿（きやう）父子（ふし）京都にをいて。同年六月二日。明智日向守（あけちひうがのかみ）光秀（みつひで）がために。ころされ給ひぬ。此よし上州へ告（つげ）来る滝川（たきかは）聞て。おどろきしが。智謀（ちぼう）武略（ぶりやく）の者にて。上州の侍（さふらひ）共は。いまだ此義をしらざれば。近辺（きんぺん）の諸さふらひを。急（いそ）ぎ招（まねき）よせ。滝川（たきかは）云けるは。当月二日信長（のぶなが）公父子（ふし）。京都にをいて。明智（あけち）日向守がために討（うた）れ給ひぬ。滝川京都へせめ上り。主君（しゆくん）をとふらひ合戦（かつせん）し。日向守を討（うち）ほろぼさん望み有と云うも。西国には羽柴筑前（はしばちくでん）〈［＃ルビ「ちくでん」はママ］〉守秀吉（ひでよし）あり。柴田修理（しばたしゆり）の亮（すけ）勝家（かついへ）。加賀（かゞ）ゑちせんに有て。隣国（りんごく）なれば討（うつ）て上るべし。其上中将（ちうじやう）殿。三七殿ましませば。いづれかはせ参じ。かれをうたん事安（やす）かるべし。然ば北条氏直（なを）。此義を聞。上州へ出馬（しゆつば）すべし。ねがはくはわれ氏直と合戦（かつせん）すべし。上州諸侍一味（み）有べきか。きかんいなやと云。上州衆（しゆ）此よしを聞。滝川此一大事（じ）を聞あへず。しらする事。義を守（まも）り節（せつ）ををもくする大将なりと。をの〳〵感じたり。此ぎ異儀に及（およ）ばゝ渡しをく所の。人じち滝川がために。害（がい）せらるべし。以後は兎（と）も角（かく）もあれ。一味せずんば叶（かな）ふべからずと。をの【 NDLJP:500】〳〵一同（どう）す。滝（たき）川此よしを聞。望（のぞ）みたんぬと喜悦（きゑつ）の思ひをなしていはく。氏直大軍（ぐん）にて。よせ来るといへ共。合戦（かつせん）のならひ。多勢（たせい）小（せう）勢によらず。勝負（せうぶ）を決（けつ）する事は士卒（しそつ）の心ざしを。一つにするにあり。其上一方にたゝかひ決（けつ）し。万方（ばんはう）に勝（かつ）事をうるは。武略（ぶりやく）のなす所。ひとへに天運（うん）を守り。名をおもくし。死をかろくするをもて。義（ぎ）とせり。此度待（まち）いくさに至ては。敵（てき）に気をのまれ。みかたをくするに似（に）たるか。滝川小田原へ使者（ししや）をたて。申されけるは。当月二日。信長（のぶなが）公京都にをいて。明智日向（あけちひうが）が為（ため）に討（うた）れ給ひぬ。是によて。滝川京都へ上り。惟任（これたう）を討（うた）んのぞみあり。前橋の居城（ゐじやう）を。あけ渡すべし。急（いそ）ぎ来て請（うけ）取らるべしと。武州（ぶしう）鉢形（はちかた）の城主（しろぬし）。北条安房守（あはのかみ）氏邦（うぢくに）所へ。使者（しゝや）を遣（つかは）すあはの守（かみ）此よしを聞。扨は滝（たき）川上がたへ。にげ行（ゆく）と覚へたり。西（なし）上州をばわれ一人して切（きつ）てとらんと。たなごゝろににぎり。氏直出馬（しゆつば）をもまたず。前陣（ぢん）にすゝみ。上武（かうぶ）のさかひ。かんな川を越（こし）かなくぼまでをしよする。氏直此由（よし）聞あへず。小田原を打立。先陣（せんぢん）は。富田（とみ）。石神辺（いしがみへん）に陳（ぢん）し氏直は。安房（あは）が陣場（ぢんば）二里（り）こなた。本庄（ほんじやう）に旗（はた）を立。後陣（ごぢん）は。深谷（ふかや）。熊谷（くまがへ）に着（つき）ぬ。然に滝川左近将監（たきかはさこんのしやうげん）は。くらか野の方に有て。後陣（ごぢん）也西上州衆は。前陣（ぜんぢん）にこと〳〵くそなへり。安房守（あはのかみ）無勢（ぶぜい）を見て。氏直はいまだ出馬なし。あはの守（かみ）が一手ばかりは。物の数（かず）ならず。いざ打ちらさんと。一同（どう）しおなじき六月十八日の巳の刻に至て。合戦す。既（すで）に上州衆切勝。あはの守（かみ）敗北（はいぼく）し。二百人程討（うた）れ。みかたの陣（ぢん）へ乱（みだ）れ入。上州衆初合戦（はつかつせん）にうち勝（かち）。いきをひける所に。氏直是を見給ひ。一戦をもよほし。かなくぼへをしよする。軍勢（ぐんぜい）じうまんする事雲霞（うんか）のごとし。上州衆（しゆ）大軍を見て。肝（きも）をけし重（かさね）てたゝかふべき事。蟷螂（たうらう）が斧（をの）。かなふべからず。皆々（みな〳〵）居城（ゐじやう）へ引退（ひきしりぞ）くべき体（てい）あらはせり。滝川（たきかは）是を見るといへ共。さあらぬ体にて云けるは。前陣（せんぢん）の合戦（かつせん）に。上州衆切勝（きりかつ）事。其ほまれ天下に比類（ひるい）有べからず。此度の合戦にをいては。滝川前陣（せんぢん）仕べし。上州衆は後陣につゞくべしと云すて。くらか野のかたより打立。其勢津田（せいつだ）次右衛門尉。舎弟（しやてい）五郎。同理助。滝川義太夫。富田（とみた）喜太郎。槙野（まきの）伝蔵。谷崎（たにさき）忠右衛門尉。栗田（くりた）金右衛門尉。壁野（へきの）文左衛門。岩田市右衛門尉。同平三。太田五右衛門尉。稲田（いなだ）九蔵。津田小平次。手勢（てぜい）三千余騎にはすぎず。玉村（たまむら）かなくぼの方へはせむかふ。滝川馬じるしは。金の三ツだんご也。是を正先（まつさき）に立。大敵（てき）をあざむきしは。光武（くわうぶ）が心を移（うつ）しえたる。猛強（まうきやう）の大将也。滝川鴇毛（つきげ）の馬に乗（のり）。ざいをはひちにかけ。鑓（やり）をつ取て先（さき）にすゝみ。かゝれ〳〵と士卒をいさめて下知（げち）をなす。滝川か家老（からう）。篠岡（さゝをか）平右衛門尉。前登（ぜんとう）にすゝむ。かれかさし物は篠（さゝ）也。其家中（かちう）の者共皆篠（さゝ）をしるしにさす。滝川が人数たゞ一まとゐに成て。馬のくつばみをならべ。氏直数万騎（すまんぎ）はせむかふ所へ。ましぐらに。面もふらず切てかゝる。氏直先手には松田尾張守入道（をはりのかみにうだう）。大道寺（だうじ）するがの守。遠（とを）山ぶぜんの守。はがいよの守。山角（かど）かうづけの守（かみ）。同紀伊（きい）​（の）守。ふく島（しま）いがの守。依田（よだ）大膳（ぜん）。南条（なんでう）山城（しろ）​（の）守。清水（しみづ）太郎左衛門尉。いせ備（びつ）中守。松田肥後（ひご）​（の）守等（ら）切てかゝる。追（おつ）つ。まくつつ。首（くび）を取つとられつ。【 NDLJP:501】半時（じ）たゝかひしが。滝川すでに討負（うちまけ）はいぐんす。勝（かつ）に乗（のつ）て。いきほひ。追かけ切ふせ。つき臥。二千余人討取（うつとり）たり。上州衆は滝川にもかまはず。をのれ〳〵が居城（ゐじやう）へ引（ひい）て入。滝川其夜は。箕輪にとゞまり。残党（ざんたう）をあつめ。酒宴（しゆゑん）し。鼓（つゞみ）をならし。滝川（たきかは）扇（あふぎ）を取て舞（まひ）たるとかや。暁天（けうてん）いまだ明（あけ）ざるより。箕輪（みのわ）を打立（うちたち）。人じち共を先（さき）に立。小室（むり）臼井（うすゐ）より皆返し。きそ路（ぢ）を越（こえ）て。いせの国いにしへの領知（りやうち）。かろと島（じま）とかやに着（つき）ぬ。多勢（せい）に無（ぶ）勢。かなひがたき所に。義ををもんじ。命（いのち）をかろんじ。一合戦（かつせん）し。始終（しゞう）をよくおさめたると。皆人感（かん）ぜり
 
二 関東昔侍形義異様なる事
 
見しはむかし。さがみ小田原北条家（け）諸侍（しよさふらひ）。仁義礼智信（じんぎれいちしん）を専（もつぱら）とし。形義作法（ぎやうぎさはふ）たゞしく。源平藤橋（げんぺいとうきつ）の。四姓（しやう）を。かしらとし。八十氏（やそうぢ）の旧流（きうりう）をくんで。天下にをいていやしからず。然に宿因（しゆくゐん）をかんじて。果（くわ）をなす所。高下（かうげ）ことなりといへ共。我々の分限（ぶんげん）を知（しつ）て。上を敬（うやま）ひ下を憐（あはれ）み。仁義（じんぎ）を本とせり。殊（こと）にもて弓馬（きうば）の学（まな）び。をこたる事なし。立春（りつしゆん）には氏直公。正月七日御弓場（ゆば）にをいて。御弓（ゆみ）はじめあり。鈴木（すゞき）大学頭（がくのかみ）を前（さき）とし。射手（いて）の衆（しう）参候（さんかう）す。八日に鉄砲（てつぱう）はじめ。両日御前（まへ）にて。をの〳〵武芸（ふげい）をあらはす。扨又御犬（いぬ）の馬場（ばゞ）と号（がう）し。長さ五十間（けん）。よこ三十間程。犬追（いぬをふ）物の馬場（ばゞ）あり。射手（いて）はゑぼし直垂（ひたゝれ）を着（ちやく）し。馬に乗（のり）。犬は二十疋（ぴき）三十疋をはなす。射手（いて）は爰をはれと。矢数（やかず）をあらそふ。小笠原（をがさはら）はりまの守（かみ）。是を執行（しゆぎやう）す。大学（がく）に一家仁（かじん）なるときんば。一国仁をおこすといへるがごとく。氏直仁をもつはらとし給へば。諸侍（しよさふらひ）仁をおこなふ。仁者は山をたのしむといひて。山ははたらかずじねんに。しづかに有て。草木万物（さうもくばんもつ）生（しやう）ずるがごとし。かるがゆへに。仁（じん）は五常（じやう）のはじめにして。義礼智信（ぎれいちしん）の四ツは。仁の内にあり。然に関東諸侍（しよさふらひ）。常（つね）に礼義（れいぎ）をみださず。敵（てき）みかたによらず。大名（みやう）たる人をば。常の物語にも。口きたなくはいはず。未聞（みもん）不見（ぶけん）の人にあふといふ共。道路（だうろ）の辻（つじ）。山野花月（さんやくわげつ）の遊興（ゆうけう）。あるひは有智（うち）の高僧（かうそう）。あるひは上臈（らう）少人（せうじん）。神社（じんじや）仏寺（ぶつじ）等（とう）の前（まへ）にては。かならず下馬（げば）をなし。其くらゐ〳〵にしたがつて。礼義其様厳重（げんぢう）に有て。跼蹐（きよくせき）の礼。終日（ひめもす）をこたらず。君臣（くんしん）の礼いよ〳〵をもんし給へり諸（しよ）侍の形義異様（ぎやうぎいやう）に候ひし。上下（かみしも）の。ひだのためよう。衣紋（ゑもん）のりきやうに至迄（いたるまで）も。小田原やうとて。皆人まなべり。常（つね）の放言（はうげん）にも。賢臣（けんじん）二君（くん）に仕（つか）へず。黒色（こくしき）へんぜざるをもて。鉄漿（かね）とすといひて。侍たる人は。老若（らうんやく）共に。歯黒（はぐろ）をし給ひぬ。歯海経（はかいきやう）に云。東海（とうかい）黒歯国（こくしこく）有。其俗婦人。歯こと〴〵くくろくそむ。今あんずるに。日本東海中（とうかいちう）国ゆへ。是を訓（をしゆ）と云々。昔（むかし）関東（くわんとう）。敵（てき）みかた合戦（かつせん）し。首（くび）じつけんの時。はぐろの首（くび）をば。侍の首とて。先上（まづかみ）へ懸（かけ）たり。故（ゆへ）に戦場（せんぢやう）へ出るには。討死（うちじに）を心がけ。揚枝（やうじ）をつかひ。はぐろをもつぱらとせり。いにしへの実盛（さねもり）は。びん髯（ひげ）を墨（すみ）にそめ。小田原北条家（け）の侍（さふらひ）は。はぐろをす。古今（ここん）ことなれ共。其心ざしはおなしき者（もの）なり。扨又げつじきと名付て。木をもて。【 NDLJP:502】大きに木ばさみを作り。其げつじきにて。かしら毛（け）をぬき。又鬢（びん）の毛（け）のあひだをぬきすかし。皮肉（ひにく）の見ゆる程にして。髪（かみ）をばびなんせきにて。びんを高く。つけあげ給へり。若殿原達（わかとのばらたち）は。髪さきをもみふさのごとくにゆひ。又つけがみとて。別（べつ）にかみさきをこしらへ。うらをもみ。ちゞみをよせて。花ふさなどのごとくに作り。付髪（つけがみ）してゆひ。衣裳（いしやう）をきるには。のけゑもんと名付て。けたかく引（ひき）つくろひ。ゑりをせなかの中ぼね。四のゆまでのけて。膏盲（かうくわう）の灸（やいよ）の見ゆる程に着（ちやく）し。はかまの前を。むなだかに。うしろごしをあげてき給ふ。其程に後（うしろ）のゑもんつきと。はかまごしの間。五寸六寸程有し也。廿四五年以前（いぜん）までは。関東（くわんとう）諸侍（しよさふらひ）の形体（ぎやうてい）。風俗（ふうぞく）叮寧（ていねい）に。かくこそ有つれと。今の若（わか）き衆（しゆ）に。物語なせば。若き衆聞て。礼義（れいぎ）の事はさもこそあらめ。昔（むかし）関東侍の形義（ぎやうぎ）。聞さへおかしきに。今見るならば。いかにと云て笑（わら）ふ。実見なれし愚老（ぐらう）も。今見るならば。さもやあらん。何事も其時の。風俗（ふうぞく）をまなびてよかるべし
 
三 下総高野台合戦の事
 
聞しはむかし。さがみ北条氏康（やす）と。安房（あは）里見（さとみ）義（よし）ひろたゝかひあり。然に太田（おほた）みのゝ守（かみ）。武州（ぶしう）岩付（いはつき）に有て。謀叛（むほん）をくはだて。義弘（よしひろ）と一味（み）するによつて。義弘義高（よしたか）父子（ふし）。下総（しもふさ）の国へ発向（はつかう）し。高野台（かうのだい）近辺（きんぺん）に陣（ぢん）をはる。この高野台。ふるき文（ふみ）には国府台（こくふのだい）。国府代（こくぶのだい）。鴻岱（こうのだい）共書（かき）たり。今所の者にとへば。高野台と書といふ。見れば字面（じめん）にあふたる。たかき台（だい）也。武州（ぶしう）江戸より北条がた。遠（とを）山丹波守（たんばのかみ）。富永（とみなが）三郎左衛門尉。はせ参じ。からめきの川を前（まへ）にへだてゝ。そなへたり下総（しもふさ）小金（こがね）より。高木治部少輔（たかぎじぶのせうゆう）出向（いでむかつ）てぞさゝへける。此由（よし）小田原へ告（つげ）来るによつて。小田原の城（しろ）留主居（るすゐ）として。北条幻庵（げんあん）。松田（まつだ）おわりの守（かみ）。石巻下野（いしまきしもつけ）​（の）守をかしらとし。残し置。時日（じゞつ）をうつさず氏康（やす）。氏政（まさ）父子出馬（しゆつば）し。高野台（かうのだい）を。中にへだて。相向（むかつ）て陣取（ぢんどり）。かゝりし所に。義弘（よしひろ）夜中に。こと〴〵く引（ひき）しりぞく由。告（つげ）来るによつて。氏康先手（さきて）の衆。がらめきの瀬（せ）を取こし。敵（てき）は高野台（かうのだい）を。二里（り）ほど引て。そなへたり。味方（みかた）は是をしらず。遠（とを）山。富永（とみなが）人数（にんじゆ）。台（だい）へ取あがる。すでに敵。待うけたるいくさなれば。きほひかゝつて。たがひに死（し）をあらそひ。たゝかふ敵（てき）がたに。正木（まさき）大膳（ぜん）ざいをふつて。正先（まつさき）にすゝみ惣手（そうて）をみだし。切てかゝる。みかたくづれ坂（ざか）中にて。遠（とを）山丹波守（たんばのかみ）。ふし富永（とみなが）三郎左衛門尉。山角（かど）四郎左衛門尉。太田（おほた）ゑちぜんの守（かみ）。中条（でう）出羽（では）​（の）守。河村（かはむら）修理亮（しゆりのすけ）をはじめ百余騎（よき）うたれ。はいぐんす。氏政（まさ）旗本（はたもと）二陣に有て。下知（げち）して云。敵かつに乗（のつ）て。長途（ちやうと）をすぐ。是を討（うつ）べしと。囲扇（うちは）をあげ給へば。命（めい）は義（ぎ）によつて軽（かろ）し。面（おもて）をふらず。一足（あし）もひかず。まつしぐらに責（せめ）かゝる。すでに切（きり）くづし。敵（てき）を追返（をひかえ）し。首（くび）四五十討捕（うちとり）本陣（ほんぢん）に旗（はた）を立られたり。大軍（ぐん）の威敵（いてき）を。氏政はた本（もと）計（ばかり）にて。切かち給ふ事。前代未聞（ぜんだいみもん）の猛（まう）大将と。諸卒（しよそつ）感（かん）じたり。氏康（やす）は後陣（ごぢん）にて。此義を知給はず。氏康諸老（しよらう）を召（めし）あつめていはく。遠（とを）山。富永（とみなが）をうたせ。無念（むねん）【 NDLJP:503】やむ事なし。時（じ）日をうつさず。一戦（せん）をとぐべしと。評諚（へうぢやう）とり〳〵也。氏政仰けるは。先場（せんぢやう）のたかひに。みかた敵を切（きり）くづし。敗北（はいぼく）する時に至て。我郎従（らうじう）二人。敵にまぎれ入。陣（ぢん）中を見て来れと。遣（つかは）す所に二人見届（とゞけ）かへりて申は。敵（てき）先陣（ぢん）のたゝかひに遠（とを）山。富永（とみなが）を討取（うちとる）。其いきほひに。高野台（かうのだい）へこと〴〵く取あがり。諸勢（しよぜい）入乱（みだれ）酒宴（しゆゑん）し。千秋万歳（せんしうばんぜい）をうたひ。一手（て）づゝに引分（ひきわけ）て。備（そな）へべき。覚悟（かくご）もなく。かたきよせ来らん事をもわきまへず。主（しう）は従（じう）を尋（たづね）。従者（じうしや）は主（しゆ）人の有所（ありか）をもしらず。軍法（ぐんはふ）のてだては。かつてなく。算（さん）をみだしたる体（てい）たらく。是義弘（よしひろ）が運（うん）の末（すゑ）。わざはひをまねくにあらずや。みかた急（きう）によせかくるに至ては。敵（てき）の前勢（ぜんせい）は。台（だい）をおりて向（むか）ふべし。次（つぎ）の勢（せい）は半（なかば）に立。後（あと）勢は台に残り。三所に有て。前士（ぜんし）のたゝかひを。跡の士卒（しそつ）ら。見物するより外（ほか）の事有べからず。前（さき）一手（て）は蟷螂（たうらう）が斧（をの）。かれを切（きつ）くづすに至ては。跡は猶（なを）しかならん。今度の合戦（かつせん）にをいても。氏政（まさ）前陣（ぜんぢん）といへり。氏康かさねていはく。今朝（けさ）辰（たつ）の刻（こく）のたゝかひをかんがふるに。敵（てき）は東方（ほうはう）に陣（ぢん）し。出（いづ）る日の光（ひかり）をかゞやかす所に。みかた西（にし）より向（むかつ）て。釼光（けんくわう）をあらそふ事。是孤虚（こきよ）のわきまへあらざるがゆへ。遠（とを）山富永（とみなが）勝利（せうり）をうしなひたるなり。然に今はや未（ひつじ）の刻（こく）を過（すぎ）。東敵（とうてき）は入日にして。みかたの後陣（ごぢん）に影（かげ）きへぬ。時のうらなひ吉事（きちじ）をえたり。其上当（たう）年は甲子（きのえね）なり。甲子は殷（いん）の紂（ちう）が。ほろぼされ。武王（ぶわう）は勝（かて）る年也。義弘（よしひろ）は紂（ちう）に同意（どうい）し。氏康（やす）は武王（わう）に比して。かれを討（うた）ん。しかのみならず。先祖（せんぞ）の吉例（きちれい）多（おほ）し早雲（さううん）氏茂（しげ）。永（ゑい）正元年甲子（きのえね）。九月武州（ぶしう）立河原（かはら）にをいて。上杉民部太輔（みんぶのたゆう）顕定（あきさだ）と合戦し。討勝（うちかち）て顕定敗（はい）ぼくす。随（したがつ）て父（ちゝ）氏綱（うぢつな）〈［＃「氏綱」は底本では「氏網」］〉。大永四年甲申（きのえさる）。正月十三日武州江戸にをいて。上杉修理（しゆり）大夫朝興（ともおき）と合戦し討勝（うちかち）て。ともおきを追討（ついたう）す。就中（なかんづく）今年（こねん）今月は。甲子（きのえね）。正月八日に当（あた）る。吉例（きちれい）なり。扨又氏綱（つな）〈［＃「綱」は底本では「網」］〉天文七戊（つちのえ）いぬ十月七日。この高野台（かうのだい）に至て。小弓（をゆみ）の御所（ごしよ）。義明（よしあきら）と。一戦（せん）討勝（うちかち）て。よしあきらをほろぼす。はなはだもて。戦（たゝか）ひの場（ば）所かはらず。いかでか先例を。たのまざらん。あまつさへ孤虚支干（こきよしかん）。相応（さうおう）する事。われに天のくみする所なり。時刻（じこく）うつすべからず。無（む）二に一戦（せん）に治定（ぢぢやう）す。然に台（だい）より。東北（とうほく）は節所（せつしよ）にて。寄（より）所悪（あし）し。諸勢（しよせい）を二手に分（わけ）。両旗本（はたもと）前陣（せんぢん）なり。氏政（まさ）軍兵（ぐんびやう）を率（そつ）し。台より南三里下（した）へ打廻（まは）り。台を取まき。敵（てき）をもらさず。討捕（うちとる）べきてだてなり。折節露立（かすみ）。台へ近く取よるといへ共。敵は是をしらず。義弘（よしひろ）下知（げち）していはく。今朝（けさ）辰（たつ）の刻の合戦（かつせん）。思ふまゝに勝利（せうり）をえたり、富永（とみなが）遠（とを）山は。安房（あは）上総（かづさ）のかつせんに。何時も先陣（せんぢん）にさゝれたる両大将を。討（うつ）取ければ。敵はをくれを取。前陣のそなへは。さぞ引しりぞきぬらん。暁天（けうてん）に。からめきの瀬（せ）を取こし。此いきほひに。あす又一合戦（かつせん）し。こと〳〵く討ほろぼさん事手のうちにありと。触（ふれ）らるゝ。日もくれかゝり。小雨（こさめ）そゝぎければ。すこしつかれを休（やす）めん為。よろひを脱（ぬぎ）馬に水草かひ。明日の合戦（かつせん）を心がけ。今を油断（ゆだん）するこそ。運命（うんめい）つくる。時刻（じこく）到来（とうらい）なれ。比は永禄（えいろく）七年。甲子（きのえね）正月八日。申（さる）の刻（こく）に至て。氏政（うぢまさ）軍兵（ぐんびやう）近々とをしよせ。鯨波（ときのこえ）をどつとあぐる。氏康（やす）は直（ぢき）にせめかゝり。又鬨音（ときのこゑ）を二所にあげ。【 NDLJP:504】おめきさけんで。責（せめ）かゝる。義弘（よしひろ）案外（あんぐあい）の仕合（しあはせ）とおどろき。台（だい）を折下（おりくだつ）て鬨音（ときのこゑ）をあわせ。両方へ分（わけ）て。せめたゝかふ。鉄砲（てつぱう）矢（や）さけびの音（をと）。天地をひゞかし。首をとつつ。とられつ。血（ち）けぶりを出し。半時（はんぢ）は勝負（せうぶ）も見えざりしが。つゐには義弘（よしひろ）討（うち）まけ。こと〳〵くはいぼくす。つき臥切（ふせきり）臥。追討（ついたう）する事。将棊（しやうぎ）だをしにことならず。敵方（てきがた）討死（うちゞに）の衆。正木弾正（まさきだんじやう）左衛門尉父子（ふし）。勝（かち）山豊前守（ぶぜんのかみ）父子。秋末（あきずゑ）しやうげん。里見民部少輔（さとみゝんぶせうゆう）。同兵衛尉。正木左近（まさきさこん）大夫。次男平六。平七。菅野神（すがのやじん）五郎。加藤左馬丞（かとうさまのせう）〈［＃「丞」は底本では「亟」］〉父子（ふし）。長南（なん）七郎。鳥井信濃守（とりゐしなのゝかみ）父子。佐貫（さぬき）いがの守（かみ）。多賀（たが）越後（ゑちご）をはじめ。五千余騎（よき）討（うつ）取たり。上総（かづさ）の国しゐつ。ゑのもと。とねり。わだ。此外城々（しろ〳〵）。此いきほひに。皆（みな）こと〴〵く。城をひらき落（おち）行ぬ。此度の合戦（かつせん）は。氏康氏政（まさ）両はたもとにて切勝（きりかち）たり。北条新三郎。河越（かはごえ）よりはせ来り。粉骨（ふんこつ）を尽（つく）す。同源三同上総守（かづさのかみ）父子氏康（やす）末子（ばつし）助五郎。新太郎若輩（じやくはい）たりといへ共。比類（ひるい）なき走（はしり）めぐり。諸侍の忠節（せつ）あげて記（しる）しがたし。右の趣（おもむき）は氏康（うぢやす）より合戦（かつせん）の翌日（よくじつ）。小田原城代（じやうだい）。伯父（はくふ）幻庵（げんあん）へ。一戦始中終（せんしちうじう）をかきのせつかはさる状の。文言をうつし侍る者也。太田みのゝ守（かみ）は。二百騎（き）斗にて。はせ参じ舎人（とねり）村上（むらかみ）をはじめ。一人も残らず討（うた）れ太美（おほみ）は二ケ所。手負（ておひ）東（ひがし）をさして。迯（にげ）行ぬ。其節（せつ）の落書（らくしよ）に

よしひろく。たのむ弓矢（ゆみや）の岩（いは）つきて。からき浮（うき）めに。太田（おほた）美濃（みの）はて

とぞよみたる。氏康（うぢやす）いはく此度の合戦に累年（るいねん）の宿望（しゆくもう）を達す。然に謀叛（むほん）の張本（ちやうぼん）人。太田美濃守を。討（うち）もらす事。無念（むねん）千万義弘（よしひろ）は。討死（うちじに）のさた有といへ共。首（くび）いまだ来らずと件（くだん）の状に記せり。然処に義弘（よしひろ）。馬はなれ給ひけるに。安西伊予守（あんざいゝよのかみ）。馬より飛（とん）でおり。義弘をのせ。主従（しう〴〵）二人。かづさ山へぞ分（わけ）入たる。はなれ馬をば。落（おち）人見付乗て行たり。義弘の乗馬を見て。やかた討死（うちじに）。必定（ひつぢやう）のさた有ければ。房州（ばうしう）討もらされの侍（さふらひ）共。主君（しゆくん）を討（うた）せ。生（いき）がひ有べからずと。にげ行道すがらの寺々へ尋（たづ）ね寄（よつ）て。皆出家（しゆつけ）し。一人も入道（にうだう）せぬはなかりけり。義弘（よしひろ）三日すぎ。かづさ山を分出。房州へ帰城（きじやう）し給ひぬ。氏康（うぢやす）高野台（かうのだい）にはたを立（たて）

敵（てき）をうつ。心まゝなる高野台。夕詠（ゆふながめ）してかつ浦（うら）の里

とよめり。合戦（かつせん）ことに狂歌（きやうか）を記（しる）し侍（はんべ）る皆（みな）是氏康氏政興して。よみ給へるによて。皆人覚へたり爰（こゝ）に里（さと）見ゑちぜんの守忠弘（たゞひろ）の息（そく）に。長九郎弘次（ひろつぐ）とて。生年十五歳（さい）ういぢんなりしが。鴇毛（つきげ）の駒（こま）に乗（のり）。ほろをかけ。弓持（ゆみもち）てたゞ一騎。はるかに落行（おちゆき）をさがみの国の住人。松田左京亮（すけ）康吉（やすよし）。是を見て。あつぱれ大将たり。うどんげと。馬にむちうて。追（をつ）かけをしならべて。むずとくんで落（おち）たり。康吉剛者（がうのもの）成ければ。物の数（かず）共せず。くみふせ首（くび）をとらんとせしが。ようがんびれいにして。花のごときの少（せう）人なり。争（いかで）か刀（かたな）をたてん。たすけばやと思ひけるにみかた雲霞（うんか）にはせ来て。首（くび）をうばひとらんとす。力（ちから）をよばず。首討（くびうち）おとし。さすがにたけき康吉（やすよし）も。涙（なみだ）にくれて。前後（ぜんご）に迷（まよ）ふ。倩（つら〳〵）思ひけるは。我（われ）かゝるうき目に逢（あふ）事。弓箭（きせん）に携（たづさは）るが故也。百年の栄耀（ゑいよう）も。風前（ふうぜん）【 NDLJP:505】の塵（ちり）。一念（ねん）の発心（ほつしん）は命後（めいご）のともしびとす。をよそ三界（かい）の輪廻（りんゑ）。四生（しやう）皆（みな）是無明（むみやう）の眠（ねぶり）の中の。妄想（まうそう）の夢（ゆめ）ぞかし。此度の仕合こそ。発（ほつ）心の種（たね）〈［＃「種」は底本では「程」］〉ならめと。帰国（きこく）に及ばず。山寺へ入。出家（しゆつけ）し。浮世（ふせい）と改名（かいみやう）し。すみ染（ぞめ）の衣（ころも）に身をまとひ。一筋（すじ）に里見（さとみ）長九郎弘次（ひろつぐ）の跡（あと）をとふ。皆人是を見て。それ道心（だうしん）を発（おこ）すといふは。世の中の常（つね）なきことわりを知（しつ）て。名利（みやうり）を捨（すつ）る心よりおこる。あしたには。くれないのかほばせ有といへ共。ゆふべには白骨（はつこつ）となる。よろづ心にまかせぬ。あだなる世を観（くわん）ずるが故也古今集（ここんしう）に

世のうきめ。見へぬ山路（ぢ）にいらんには。思ふ人こそほだしなりけれ

とよみしに。家（いへ）をすて。妻子（さいし）をすて世をのがれ。山に入康吉（やすよし）が心ざし感（かん）ぜり。むかしくまがへの次郎直実（なをざね）。あつもりを討（うつ）て。穢土（ゑど）のならひかなしび。世をのがればやと思ひ。西国（さいこく）のいくさしづまり。黒谷（くろたに）法然（はふねん）上人の御弟子（でし）となり。入道（だう）し連生坊（れんしやうばう）と名付たり。今又康吉（やすよし）が弘次（ひろつぐ）を討て。出家（しゆつけ）遁世（とんせい）する事。時かはり人ことなれども。其心ざしはをなじ。やさしかりけりと人皆いへり

 
四 八丈島へ渡海の事
 
聞しは今。愚老（ぐらう）伊豆（いづ）の国。下田と云在所（ざいしよ）へ行（ゆき）たりけるに里（さと）人語（かたり）しは是より南海（なんかい）はるかにへだて。八丈島あり此島は日本の地（ち）よりも唐国（からこく）へ近く覚（おぼ）へたり。それいかにと云に。雲しづかなる時分。此島より見れば。唐（から）国に当（あた）り定（さだまつ）て雲たなびく山あり。是から国より別（へち）に有べからず。然共此島をもろこしにては。いまだしらず。北条早雲の時代。関東より此島を見出し。伊豆の国の内に入たり。北条氏直公時代（じだい）までは。三年に一度（ど）。伊豆の国下田より。渡海（とかい）あるに。大船（せん）に水手（かこ）を。すぐり取のせて。秋北風（ほくふう）に此島へわたる年貢（ねんぐ）には。上々の絹（きぬ）を納（おさむ）ると。くわしく語（かた）る所に。村田（むらた）久兵衛と云者（もの）いひけるは。我先年八丈島へわたりしが。今にをいて此鳥なつかしく。夢（ゆめ）まぼろしに立そひ。忘れがたし。存命（ぞんめい）の中に今一度（ど）此島へ。わたらばやと。仏神（ぶつしん）へいのれ共かひなしといふ。我聞てむかし治承（ちせう）の比。俊寛僧都（しゆんくわんそうづ）。康頼（やすより）入道（だう）。丹波少（たんばのしやう）将三人。鬼海（きかい）が島へながされし事。古（ふる）き文（ふみ）にみえたり。此嶋の男女の有様。髪（かみ）をけづらずゆひもせず。つくものごとく。かしらにつかね。いたゞき。色黒（くろ）く眼（まなこ）ひかり。山田に立るかゞしに似たり。畑（はた）をうたざれば。米穀（べいこく）のたぐひもなし。薗（その）の桑葉（くわば）をとらざれば絹布（けんふ）の衣服（いふく）もあらばこそ。木の皮（かは）をはぎて身にまとひ。こゑは雷（らい）のごとく。すさまじくして。いふとはりも聞しらず。昔（むかし）鬼（おに）がすみければ。鬼海（きかい）が島と名付。さて又硫黄（ゐわう）有ゆへに。ゐわうが島共いへりされ共日本近（ちか）きにや。つり舟（ふね）も行。ゐわうもとめに商人（あきびと）の舟も行と聞。此八丈は卅の渡海（とかい）。まれなる島（しま）なれば。いかなる夷（ゑびす）畜生（ちくしやう）の栖（すみか）といひしに。此島なつかしく恋（こひ）しきとは。いふぞと云てわらひければ。久兵衛聞て。我主（わがしう）板部岡（いたべをか）江雪入道（がうせつにふだう）ば。元来（ぐわんらい）いづの下田（しもた）の郷（がう）の真言（しんごん）坊主（ばうず）也。能筆（のふひつ）ゆへ。氏直公へめし出され。右筆（ゆうひつ）【 NDLJP:506】に召つかはれたり。是により伊豆（いづ）島々の事を。よくしられたり。故に伊豆七島のさし引を仰付られ。一年江雪斎（がうせつさい）。八丈島（じやうじま）仕置として。渡海（とかい）の時節（じせつ）供して渡りたり。此島の事あらかじめ物語をば聞しかど。人の語（かた）る様（やう）にはよもあらじと思ひしに。女房（にばう）色白く。髪ながふして黒（くろ）し。形（かたち）たぐひなふ。手足瓜（てあしつま）はづれ。いとやさしくかほばせ口つきあひ〳〵しく。上々の絹（きぬ）をかさね着（き）て。立居ふるまひ尋常（じんじやう）に愛敬（あいきやう）有てむつまじさを。一同見しより扨も我此島に来り。かゝる美女（びぢよ）にあふ事。いかるな神仏（かみほとけ）の御引あわせぞやと我身をかへり見るに。色（いろ）くろく有てすがた賤（いや）しく。衣類（るい）までも見ぐるしければ。ならびて居（ゐ）るもはづかしさに。昔男（むかしをとこ）のなりひら。かほる中将の身とも生（むま）れかはり。此女房と契（ちぎ）りをむすび。天にあらば。比翼（ひよく）の鳥。地（ち）にあらば。連理の枝とならばやと思ふに付ても。此鳥は天笠（てんぢく）唐土（たうど）日本をはなれ。南海（なんかい）はるかにうかびたる島なけば。昔時（そのかみ）天人あまくだり。此島を栖（すみか）となし。其ゆかりの女房にておはしけるぞや。さなくばいかでか程まで。容色（ようしよく）たぐひなふ。心ざまゆふにやさしく。花のかほばせ。もゝのこび雪（ゆき）のはだへ。一つとしてかく事なきのふしぎさよと。心空（そら）にあくがれ。浮立雲（うきたつくも）のごとく也。史記（しき）に士（し）はをのれをしる者のために。用（もち）ひられ。女はをのれをよろこぶ者のために。かたちを作るといへるがごとく。我国の女は。かほに白粉（はくふん）をぬり。形（かたち）を色々にかざる。此島の女房は。生（むま）れつきのすがた其まゝに有て。うつくしさ。たとへていはん様（やう）もなし。物をかき歌（うた）さうしを明暮（あけくれ）もてあそび。やさしき道のみ友（とも）となせり。去程に日本の土産（みあげ）物とて。珍（まづら）しき双（さう）しをとらすれば。何か是にはしかじとよろこぶ。扨又男（おとこ）は女にかはり。色黒（くろ）くすがたいやしき。やせ人形（にんぎやう）に小袖をきせたるがごとくなれば。日本人も。是にすこし心をなぐさみぬ。女房絹（きぬ）を織（をり）。北条家（け）へ貢絹（くけん）とて。おさむる故にや。むかしより家主（いへぬし）は女にて。男は入むこなり。仏（ほとけ）は五障（しやう）三従（じう）と説（とき）給ひて。女に三つの家なし。此島（しま）は世界（かい）にかはり。男に三つの家なし。去程に女子を持（もち）ぬればよろこび。親（おや）の家財（かざい）跡職（あとしき）をわたし。男子（なんし）を持ぬれば。すてものに思ひ。入聟（むこ）になす。万事皆（みな）女房のさし引也。此島へ日本の舟着（つき）ぬれば。島のおさきもいり先立（さきだち）。国衆（くにしう）をともなひ。其好（このみ）の家に入。其家の女房を其妻（つま）とさだむるゆへに。女房共天道（たう）へ祈（いのり）をかけ。我家（いへ）へ国衆をいらしめ給へとねがふ。国衆とは日本人をいふ。国衆の入ざる家の女（をんな）は。天道をうらみ。身をかこちあへるばかり也。国衆入ぬる家。よろこぶ事たとへば。から天竺（てんぢく）に住（すみ）付てゐたる子や親（おや）が。不慮（ふりよ）の仕合有て。帰朝（きてう）し。二たびあへる心ち。扨又及びなき人を。年（とし）月恋託（こひわび）しが。まれにあふがごとし。我乗たる舟。此島へ付たりしに。島の肝煎（きもいり）いそぎ来て。はや〳〵島へあがらせ給へ。御国衆を聟入（むこいり）させ申べし。御舟よりすぐに。御目ずきの女房の家（いへ）へ。入せ給ふべしと。国衆をともなひ。望（のぞ）みの家に。一人づゝ入をく。其家の亭主（ていしゆ）出合。御むこ入かたじけなや。所にをいての面目（めんぼく）たり。帰国まではゆる〻〻とおはしませと。心よくいとまごひして。よの在所（さいしよ）へ行て。年月を送（をく）る。女房舅（しゆと）親類（しんるい）下（げ）人ま【 NDLJP:507】でも。御聟（むこ）入めでたきとよろこびあへる事。たゞ手の上に。おさあひ子を置（おき）て。愛（あひ）するがごとく。皆（みな）人集（あつま）りてもてはやしければ。国衆は思ひの外（ほか）のたのしみ。玉（たま）の台（うてな）に有て。女御更衣（にようごかうい）。あたりにみち〳〵て。栄花（ゑいぐわ）の花（なは）ざかり。喜見城（きけんじやう）のたのしび。是たゞ邯鄲（かんたん）の夢の心地。もしさめなば。いかゞせんと思ひぬるのみ。筆（ふで）にもつくしがたしとかたる
 
五 江雪入道一興の事付男女別の事
 
聞しは今。村田（むらた）久兵衛八丈島の物語。右にくわしくしるし侍る。扨又江雪入道は。能（のう）ずきにて有けるが。島の者共に能をして見せんと。笛尺（ふえしやく）八皷（つゝみ）をならし。定家（ていか）を舞（まひ）給へり。はひまとはるゝや。定家かつらと云所にて。座中（ざちう）をはひまわり〳〵。はかなくも形（かたち）は埋（うづも）れて失にけりまで。はひ〳〵幕（まく）の内へ入ければ。島の者ども是を見て。扨も珍（めづら）しやはひまもり給ふすがたの面白（おもしろ）や。御国衆の能（のふ）を。はじめて見たり。何事か是にまさらんと云。江雪（こうせつ）入道島の方角（はうがく）を尋（たづ）ねらるゝ所に。船頭（せんどう）答（こたへ）て。此島は日本よりは南（みなみ）。未申（ひつぢさる）にあたりたれば。伊豆の国より紀州（きしう）熊野（くまの）へちかくおほへ候。郷雪（ごうせつ）云新勅撰（しんちよくせん）に

和田（わだ）の原（はら）。なみもひとつに三熊野（くまの）の。浜（はま）の南（みなみ）は山のはもなし

とこそよみたれ。されば此島の女は。形（かたち）いつくしくゆうなる粧（よそほ）ひ。人間にあらず。天人かとあやまたる。むかし天智（てんち）天皇（わう）の御宇（ぎよう）。大和（やまと）の国よし野の山へ。天人五人あまくだり。栖（すみか）をもとめんとせしか共人倫（じんりん）かよふ山なれば。むなしく天上へ帰りさる。大裏（だいり）に五節（せつ）の舞（まひ）と云事あり。其五人の天乙女（あまをとめ）をまなび給へり。新拾遺（しんしうい）に

袖（そで）かへす。天津乙女（あまつをとめ）もおもひ出よ。よし野の宮（みや）のむかし語りを

とよめり。あへてもて。天乙女此島へ下（くだ）り栖（すみか）となせるにや。爰は人間（にんげん）世（せ）に有べからず。それ仙翁（せんおう）は一ツのつぼの中に。世界（かい）有て。たのしび。商山（しやうざん）の四皓（こう）は。橘（たちばな）の木の中に。栖（すみか）有てたのしむ。かくのごときんば八丈（ぢやう）女橋中皓（によきつちうこう）壺中仙（ちうせん）。是みな乾坤（けんこん）の外（ほか）にて。別世界（べつせかい）也。ていれば男（をとこ）は我朝（わがてう）の。人形（にんぎやう）にひとしくして。梵語（ぼんご）。漢語（かんご）をもとなへず。和語（わご）を囀（さへづ）る事ふしぎなり。むかし清盛公（きよもりこう）。朝頼（よりとも）公の時代（じだい）に至て。非常（ひじやう）の流人（るにん）おほく遠島（ゑんとう）す。西は鎮西（ちんぜい）鬼海（きかい）が島。北は佐渡（さど）が島。東は夷（ゑぞ）が島南（みなみ）は伊豆の大島ならで。遠島（ゑんとう）のさたなし。それより以来（このかた）。延徳（ゑんとく）年中。早雲宗瑞（そうずい）。伊豆の国を治（おさめ）給ひしまでも。八丈（じやう）島の名を聞ず。其比豆州（とうしう）賀茂（かも）の住人。朝比奈（あさひな）の六郎知明（ともあきら）と云侍（さふらひ）あり。是より南海（なんかい）に当（あた）つて島有よし聞及び。大船（せん）一艘（そう）に人多（おほ）く取乗（のり）。伊豆下田の津より渡海（とかい）し。彼（かの）島につき。民家（みんか）をなびかし。末代（まつだい）伊豆の国の内たるべき旨（むね）中さだの。帰海（きかい）し早雲へ此よし告しらしむ。早雲喜悦（きゑつ）なゝめならず。八丈島見出したるけんしやうに。伊豆の国下田の郷（ごう）を朝比奈（あさひな）​（の）六郎知明（ともあきら）。子々孫々（しゝそん〳〵）永代（ゑいたい）。他（た）の妨（さまたげ）有べからずと云々。故に今知明が孫（そん）。あさひな兵庫助（ひやうごのすけ）下田を知行す。此【 NDLJP:508】島より北条家（け）五代。毎（まい）年の貢絹（ぐけん）をおさむる事。千秋万歳（しうばんぜい）なるべし。倩（つら〳〵）島の男に付て。昔（むかし）をかんが見るに。頼朝（よりとも）公下野（しもつけ）​（の）国。なす野の御狩（かり）の時。大鹿（じか）一かしら。せこの内よりかけ下る。幕下（はつか）ことなる射手（いて）をゑらび。下河辺（しもかはべ）六郎行秀（ゆきひで）をめし。是を射（い）べきよし仰らる。厳命（げんめい）なりといへ共。其矢鹿（しか）にあたらず。此鹿せこの外（そと）にはしり出る。然所に小（を）山左衛門尉朝政（ともまさ）射（い）とゞめをはんぬ。よて行秀（ゆきひで）は。世に有て生がひなしと。狩場（かりば）より出家（しゆつけ）をとげ。逐電（ちくてん）し。行（ゆき）がたしらず。其後（のち）紀州（きしう）くまのに有て。智定房（ちぢやうばう）と号（がう）し。日夜法花経（ほけきやう）をどくじゆしつるがくま野なちの浦（うら）より。補陀楽山（ふだらくせん）に渡る時に。一封（ほう）の状を認（したゝ）め。智定房同朋（どうぼう）に託（たく）して。北条武蔵（むさし）守殿へ。をくり進（しんず）べきの旨（むね）申置により。紀州（きしう）糸我（いとが）の庄（しやう）より。是を持参（ぢさん）す。天福（てんふく）元年五月廿七日に。鎌倉（かまくら）へ到来（とうらい）す。武州（ぶしう）御所へ。此状を持参（ぢさん）し。御前（まへ）にをいて。すはうの前司（ぜんぢ）ちかざね披見（ひけん）す。去（さんぬる）三月七日。智定房（ちぢやうばう）くま野なちの浦（うら）より。ふだらくせんに渡る。在俗（ざいぞく）の時より。出家（しゆつけ）とんせい以後（いご）の事をしるす。将軍（ぐん）家（け）もふびんにおぼしめし。武州いにしへ弓馬（きうば）の友（とも）たるよし。あはれみ給ふ。御所に候（かう）する人々。感涙（かんかい）〈［＃ルビ「かんるい」は底本では「かんかい」］〉
をくだすと云々。弓矢（ゆみや）取身は安（やす）からず。ていれば。かのち定（ぢやう）ばうが乗舟（のりふね）は。ふなやかたをこしらへ。其中へ入の後（のち）。外（そと）より釘（くぎ）をもて。皆（みな）打（うち）付。一ツの扉（とぼそ）もなくして。日月の光（ひかり）を見る事あたはず。たゞ灯（ともしび）によるべし。卅ケ日程の食物（しよくもつ）。ならびに油等（あらぶとう）。わづかに用意（ようい）すと云々。此ふだらくせんと云は。南方（なんばう）海（うみ）のはてに。たのしむ世界（せかい）有とかや。あたか是八丈島の事なるべし。智定房（ちぢやうばう）此島へわたり。天乙女（あまをとめ）と契りをなしそれより。男（をとこ）もあまたになり。日本の風俗（ふうぞく）を。まなびぬるか。是ははや三百八十余（よ）年以前（いぜん）の事也。おぼつかなし。然ば此島にて。父母女子（ぶもによし）をまふくる事をねがふより。昔（むかし）もためしあり。唐（から）の玄宗（げんそう）御在（ざい）位の時。天下の父母（ふも）たる者。娘（むすめ）をうまん事を。仏神（ぶつじん）へいのりてねがふ。長恨歌（ちやうこんか）に。つゐに天下の父母（ふぼ）の心をして。男をうむ事ををもんぜず女を生（うむ）事を。をもんぜしむと云々。我朝（わかてう）にも有べき事なりと申されし。扨又女共いふ様来の年聟（むこ）殿。御帰国（きこく）のみあげ物を。はや今（いま）より用意（ようい）せんと。糸（いと）をくり返し。絹（きぬ）を織（おり）出し。たくさんに聟へ取せけるを。女房の手がら。末代（まつだい）家（いへ）の系図（けいづ）なりと。所の者ほめければ。何（いづ）れの女房も。我をとらじと。夜を日に継（つい）で。絹（きぬ）ををり。業（わざ）をなす事いとまあらず。扨中一年滞留（たいりう）し。三年目の夏（なつ）。南風（なんふう）を待えて。舟を出さんと。皆人はし舟に取のれば。枕（まくら）ならべし女房はいふにをよばず。下人までも名残（なごり）をおしみ。浜（はま）へはしり出。もすそを波（なみ）に打ひたし。舟に取付。袂（たもと）にすがり。我をばすてゝ。ゆき給ふべしやと。あらつれなの日本人の心や。今生（こんじやう）の名残（なごり）是までなり。後（のち）の世（よ）にあひ見ん事も定（さだめ）なしと。足（あし）ずりし。舟ばたをたゝき。声（こゑ）をばかりにさけぶ有様。たとへんやうぞなかりける。これ恋路（こひぢ）と云事は。忍（しの）ぶをもて本意（ほんい）とせり。後撰集（ごせんしう）に

忍ぶれど。色にいでけり我恋（こひ）は。物や思ふと人のとふまで

と平兼盛（たいらのかねもり）はよめり。扨又定家卿（ていかのきやう）の歌（うた）に【 NDLJP:509】
うら山し。声（こゑ）もおしまずのら猫（ねこ）の心のまゝに妻（つま）こふる哉

と詠（ゑい）ぜしは。八丈島の恋路（こひぢ）にことならず。国衆もさすが岩木（いはき）にあらねば。心よはくも舟を出しかねそれ一樹（じゆ）のもとにやすみ。一河（が）のながれを渡るれ共。過別（すぎわか）るれば。名残（なごり）をおしむならひぞかし。褒姒（ほうじ）一たびゑみて。幽王（ゆうわう）国をかたふけ。玉妃（ぎよくひ）かたはらにこびて。玄宗（げんそう）世を失（うしな）ひたまひぬ。ましてや此女房達（たち）は。人間のかたちにあらず。たゞ是天人あまくだり。うどんげなる。三年の契り。今別（わかれ）となれば五衰（すい）の苦（くる）しみも。是にはいかでまさるべき。恩愛（をんあい）の道は。つなげるくさりのごとし。釈迦（しやか）善提（ぼだい）の道にいらんとて。十九にして都を出給ひしに。やしゆたらによに。名残（なごり）をおしみ出かね給ひけり。仏（ほとけ）猶（なを）かくのごとし。いはんや凡夫（ぼんぷ）をやと。たがひにかこち。かこたれ。なきかなしめる有様は。目もあてられぬ風情（ふうぜい）なり。江雪（こうせつ）入道是を見て。何（なに）とて舟には。をそなはるぞ。にくい奴原（やつばら）が有様哉。皆一々に海へ切ながさんと。刀（かたな）を抜（ぬい）て。艫舳（ともへ）をはしりまわり給ひければ。ちからをよぱず舟を出す。陸（くが）にてよびさけぶ其声（こゑ）。はる〳〵と波路（なみぢ）を。わけて聞ゆれば。舟人も思ひやられて。涙（なみだ）に暮（くれ）て。前後（ぜんご）も分ず。舟も行々（ゆく〳〵）声もきこへねば。女ども高き所にのぼり。竿（さほ）〈［＃「竿」は底本では「笠」］〉の先に白き絹（きぬ）を。むすびつけ。手（て）々に持（もち）て。おどりあがり。さほをふりける有様は。欽明（きんめい）天皇の御時。大伴（とも）の佐提比古（さたいひこ）遣唐使（けんたうし）にて。もろこしへ渡（はたり）し時妻（つま）のさよ姫（ひめ）は名残（なごり）をおしみ。松浦（まつら）山へのぼり。きぬのひれをふり。其舟を招（まねき）しも。是にはいかでまさるべき。女のむつごとに。御国衆はかたちより。心なんまさりたると云しこそ。忘（わす）〈［＃「忘」は底本では「怠」］〉れがたけれ。島の事人に語るもうらめしさに。ふつと思ひ切て有しに。せんなき事を語り出し。二度物を思ふといひすて。うつぶきに臥（ふし）てなみだにむせぶ。愚老（ぐらう）聞て。島の物語われ聞さへ心そゞろにうかれぬ。其女房をせめて一目見ばやと床しきに。其方三年（とせ）あひなれ。浅（あさ）からぬ契（ちぎ）り。思ひやられて哀（あはれ）なり理（ことはり）なりと共に涙（なみだ）をながし。袖をしばりたり。然に江雪（こうせつ）入道の事。我小田原に有てよく存たり。げに今思ひ合する事あり。江雪斎（さい）島にて。定家（ていか）の能を仕たる由申ければ。氏直聞召（きこしめし）御しゆゑんの時節（じせつ）。江雪島にての定家と仰有しに。興（けう）ある人にて。度々（どゞ）まはれたり。宏才弁舌（こうさいべんぜつ）人にすぐれ。其上仁義（じんぎ）の道有て。文武（ぶ）に達せし人也。弓箭（ゆみや）評定（へうぢやう）の時も。氏直公一門家老（からう）衆の中に。くはゝり給ひき。一年秀吉（ひでよし）公在世（ざいせ）の時。氏直使者（ししや）として。江雪入道上洛（らく）せられしに。秀吉公対面（たいめん）有て。ゐ中者といへ共礼義（れいぎ）の次第厳重（げんぢう）也と。御感（ぎよかん）有しと也。氏直没落（ぼつらく）以後（いご）秀吉公へめし出され。板部岡（をか）江雪（ごうぜつ）。山岡道阿弥（だうあみ）此両人は。常（つね）にはなしの御あひてに参られたり。然に八丈島の女房。ふしぎ有事古（ふる）き文にも見えず。され共見聞集（けんもんしう）の題号（だいがう）に応（おう）じ。久兵衛物語を記（しる）し侍る也

 
六 清水太郎左衛門大力の事
 
見しはむかし伊豆（いづ）の国の住（ぢう）人。清水上野守（かうづけのかみ）は。小田原北条家（け）譜代（ふだい）の侍（さふらひ）。関八州に其名（な）をえたる【 NDLJP:510】武士（ものゝふ）なり。されば上野守が妻女（さいぢよ）。山上の社（やしろ）氏神（うぢかみ）へ。宿願（しゆくくわん）有て。参詣（さんけい）する途中（とちう）の坂（さか）に。牛（うし）穀物（こくもつ）を二俵（へう）つけながらふして有。見ればあと足（あし）二つを。がけへふみおとし。岩角（いはかど）に俵（たはら）かゝつて留（とま）る。荷縄（になは）をきるならば牛谷（うしたに）へおちて死（し）すべし。引（ひき）上べき様なく。ふびんなる有様なり。女房是を見て。あたりの者をのけ。一人そばへより。牛とたはらをいだひて。中（ちう）へ持上道（もちあげみち）中に牛を立（たて）たり。此女の力。人間のわざに非（あら）ずと。人さたをせり。其腹（はら）〈［＃「腹」は底本では「服」］〉に男子（なんし）一人有。清（し）水太郎左衛門尉是なり。母（はゝ）の力（ちから）を請次（うけづぎ）。大力の名（な）をえたり。或（ある）時太郎左衛門甲斐（ひ）くろといふ馬を一疋（ぴき）もつ。一日に大豆（まめ）を一斗くらふ悪馬（あくば）なるゆへ乗（のる）ものなし。馬屋の内を出すには。中間（ちうげん）六七人有て。綱（つな）を付てひき出す。鞍（くら）をく事ならず。太郎左衛門此馬に飛乗（とびのり）。鞭（むち）を打てはしる時またにてしむれば。立所に血（ち）をはきて死（し）す扨又奥州（おうしう）より出たる。岩手鴇毛（つきげ）と号（がう）す。駿馬（しゆんめ）を持たり尾（お）かみあくまでちゞみ九寸あまりにて強馬（つよむま）なり。長久保より鷲巣（わしず）の嶺へは。上（のぼり）道五里（り）程あり。此馬の心見んため。甲冑（かつちう）を帯（たい）し。旗（はた）をさし卯（う）の刻（こく）に。長久保（ぼ）を乗出し。鷲巣を目がけむち打て。野原（のはら）を真直（まつすぐ）に馳行（はせゆく）有様たゞ逸物（いちもつ）の鷹（たか）。八重羽（えば）の雉（きじ）を見て。升（ます）かきの羽を飛（とぶ）がごとし。鷲巣の嶺へのり上（あげ）。いきもつかせず引（ひつ）返し。即刻（そくこく）長久保へ帰馬（きば）するに。あせをくださゞる名馬（めいば）也。太郎左衛門。蛇（じや）なり共綱を付て乗（のる）べしと。荒言（くわんげん）をはく。一年（とせ）佐竹義重（さたけよししげ）と。北条氏政（まさ）常陸（ひたち）の国にをいて。合戦（かつせん）の砌（みぎり）。太郎左衛門尉。岩手（いはて）鴇毛（つきげ）の駒（こま）に駕（が）し。黒糸（くろいと）おどしのよろひ着（き）。八（や）の四方の旗（はた）をさし。樫（かし）の棒（ぼう）を一丈あまりにつゝ切。六角（かく）にけづり。此棒を持（もつ）て。はんくわいをふるひ。敵軍勢（ぐんぜい）の中（なか）へ。乗（のり）入て。棒の石（いし）づきをつ取のべ。片手に持て。弓手（ゆんで）妻（め）手のかたきを。一払（はらひ）に五人十人討（うち）ひしぐ。ばうにあたつて死（し）する者。其数をしらず数度（すど）の合戦に先をかけ。強（しはき）をくだき。敵をなびかし。みかたをたすけ。剛者（がうのもの）の名をえたりき。するがの国（こく）中長久保（ながくぼ）の城主（しろぬし）なり甲州（かうしう）信玄（しんげん）勝頼（かつより）父子（ふし）とたゝかひ。つゐに一度（ど）も。をくれをとらざる武略（ぶりやく）智謀（ちぼう）の人世にまれなり然に一年（とせ）信玄（しんげん）と。参州（さんしう）源（みなもと）の家康（いえやす）公との。たゝかひの時節。信玄（しんげん）より氏政（うぢまさ）へ。加勢（かせい）をたのみけるに付て。大藤（とう）式部（しきぶ）少輔。清水（しみづ）太郎左衛門尉。両大将として。三千騎（き）の軍兵（ぐんびやう）を率（そつ）し。信玄にはせくはゝる。比（ころ）は元亀（げんき）三年壬（みづのへ）申（さる）十二月廿三日申の刻（こく）に到（いたつ）て。家康（いえやす）公と遠州（ゑんしう）みかたが原の合戦（かつせん）に。信玄勝利（せうり）をえられたり。此節大藤（とう）式部少輔は討死（うちじに）す。太郎左衛門尉馬（ば）上に鑓（やり）をつとつて。真先（まつさき）にすゝみ。猛威（まうひ）をふるひ。爰（こゝ）にてもかしこにても太郎左衛門と。名乗（なのり）て。千騎（き）万騎が中へ切て入といへども。名にをそれてこと〳〵く敗北（はいぼく）し。面（おもて）をあはする人もなし。敵（てき）はいぐんする。其中に金（きん）の馬よろひかけ。くれなゐおどしの鎧（よろひ）着（き）たる武者（むしや）一騎（き）。大人（じん）とおぼしくて。郎従（らうじう）あまたかこみ落行（おちゆき）を。太郎左衛門尉是を見て。駒（こま）に鞭（むち）うて。のがすまじと大声（こゑ）をあげてよびかくるは。鳴神（なるかみ）のごとし。郎従（らうじう）等（ら）このいきほひにをそれ。左右へ分（わけ）て迯退（にげしりぞ）く。追付（おひつけ）甲（かぶと）のしころをつかんで引返し鞍（くら）の前輪（まへわ）にをし付。ねぢ首（くび）にぞしてけり。故にねぢ首（くび）太郎左衛門と云て。大力（りき）の名をゑたり氏直此ものゝ。力の程【 NDLJP:511】をかんがみ給はんがため。或（ある）時興（けう）じて。太郎左衛門こうする前（まへ）へ八寸まはりの鹿（しゝ）の角を。二ツなげ出されければ。二ツの角を一手ににぎつて。引さきたり。氏直も感（かん）じ諸（しよ）人も奇持（きとく）におもひたり。着量骨柄（きりやうこつから）人にすぐれ関（くわん）八州にならびなる大力（ちから）〈［＃「力」は底本では「刀」］〉末代（だい）まではまれある人なり
 
七 昔矢軍の事
 
見しは昔。関東（くわんとう）諸国に。弓矢（ゆみや）をとる。東西南北（とうざいなんぼく）にをいて。たゝかひやむごとなし。去程に侍（さふらひ）たる人は。鉄砲（てつぱう）をみがき。薬（くすり）をあはせ。弓の絃（つか）をさし。矢（や）を作（はぎ）。うつ木（ぎ）青（あを）木などにて。木鋒（ほう）をけずるにいとまあらず。扨又鉄（てつ）を木鋒のごとくうちのべ。さきをのみのごとく作（つく）り。矢（や）の根（ね）とす。是をすやきと名付。毎年七月には。七夕（しつせき）の矢と号（がう）し。大名（みやう）小名知行役（ちぎやうやく）に。主人（しゆじん）へ上る。十筋の内。五ツはすやき。五ツは木鋒（ほう）。いづれも是を。数矢（かずや）と名付たり。其時節（じせつ）鉄炮（てつぱう）はすくなく。弓はおほし。日々のたゝかひに。矢種（だね）尽（つき）ぬれば。主人より矢箱（はこ）を。諸侍（しよさふらひ）へくばりわたす。敵（てき）近（ちか）くそなへたる時は。矢束（やつか）引強弓（つよゆみ）をゑらび。矢印（やじるし）を書付。右の数（かず）矢をもて。敵（てき）のそなへを射（い）くづす是をのぶし軍（いくさ）といふ。天正七年の秋。武田勝頼（たけだかつより）伊豆の国に向（むかつ）て。進発（しんぱつ）し。うき島が原（はら）。三枚（まい）橋（ばし）に陣（ぢん）す。北条氏直も出馬（しゆつば）し。伊豆の国。はつねが原。三島（しま）にはたを立。対陣（たいぢん）を張（はつ）て。さかひをへだて。いどみたゝかふ。日も暮（くる）れば。先（さき）手の者（もの）。敵陣（てきぢん）へ夜討（ようち）をもよほす。其比は其国々の案内（あんない）をよくしり。心横道（わうだう）なるくせ者おほかりし。此名を乱波（らんば）と名付。国大名衆ふちし給へり。夜討の時は。かれらを先立（さきだつ）れば。知（しら）ぬ所へ行に灯（ともしみ）を取て夜る行がごとく。道に迷（まよ）はず。足軽（あしがる）共五十も百も。二百も三百も伴（ともな）ひ。敵国（てきこく）へ忍（しの）び入て。或（ある）時は夜討（ようち）分捕（ぶんどり）高名（かうみやう）し。或時はさかひ目へ行（ゆき）。藪原草村（やぶはらくさむら）の中にかくれゐて。毎夜（まいよ）敵（てき）をうかゞひ。何事にもあはざれば。暁（あかつき）がた敵にしらず帰りぬ。是をかまり共。しのび共。くさとも名付たり。過（すぎ）し夜はしのびに行。今朝（けさ）はくさより帰りたるなどゝいひし。其くさ。忍（しの）びと云正字（じ）をしらず。或文（あるふみ）に窃盗（せつとう）は夜るのぬす人。忍びが上手（ず）と注（しる）せり。又盗窃の二字を。しのびとよむ故の名なるか扨又くさと云字を察（さつ）するに。此等の士卒（しそつ）夜（や）中に境目（さかいめ）へ行（ゆき）。昼（ひる）も草に臥（ふし）て。敵（てき）をはかる。是を草（くさ）に臥（ふす）ともいひつれば。下略（げりやく）して。草と名付たるにや。然ば草と云字（じ）を書（かく）べき歟。今の時代（じだい）つたなき言葉（ことば）なれば。記（しる）し侍る。陣中（ぢんちう）終夜（よもすがら）篝（かゞり）をたき。夜明（あけ）ぬれば。先手（さきて）の兵士（ひやうし）等。さかひ目へ日々出向（むかつ）て。陣する所に。若手（わかて）の侍（さふらひ）。ほまれを心がくる輩（ともがら）は陣中（ぢんちう）をぬきんで。両陣の間へ。たがひに進（すゝん）で出あひ。矢（や）いくさをなす。見物（けんぶつ）してをもしろきは。此せりあひ軍（いくさ）なり。是は先手（さきて）の役（やく）として。日々のたゝかひある仕場居（しばゐ）の近隣（きんりん）に。或（ある）はくぼみの地（ち）あり。或は森（もり）はやし藪（やぶ）せこ有て。かくしをく所の人数（にんじゆ）斗がたきが故敵（てき）少勢（せうぜい）なりといふ共。さかひをふみこす事成がたし。然間双方（さうはう）心を一つにして。みかた無勢（ぶせい）なれば。士卒（しそつ）をくはへ。をなし程歩（かち）立の者ども出あふ。馬上（はじやう）も二十騎（き）三十騎。はせ加（くは）はつて下知（げぢ）【 NDLJP:512】す。をつつ。まくつゝ。算（さん）を乱す其間に。前登（ぜんとう）に進（しん）む者は。首（くび）をとつゝとられつ。武勇（ぶゆう）の達者（たつしや）。兵略（りやく）を尽（つく）す。懸引（かけひき）に目をおどろかす。北条美濃（みの）守。氏親（ちか）家中に。鈴（すゞ）木左京亮（すけ）は。すぐれたる強弓（つよゆみ）なり。前登（ぜんとう）にすゝみ。かれがはなつや。はぶくらを。のまずといふ事なく。忽（たちまち）射殺（いころ）す所の者おほし。是を見て敵（てき）かたより。武者（むしや）一騎（き）はせ来り。青（あを）木角蔵と名乗（なのつ）て。左京​（の）亮（すけ）と既（すで）に弓手（ゆんで）に相あふ。たがひに矢をさしはさむ。左京亮敵（てき）の弓を引ざる前（さき）に。ひやうと射（い）る。此矢あやまたず。弓手の脇（わき）。よろひを射（い）とをし。のぶかに立。角蔵弓をひかんとすれ共。痛手（いたで）なりければ。叶（かな）はずして。ひらき退（しりぞ）く。左京亮（すけ）又二ツの矢をつがつて射（い）る。馬のふと腹（はら）に。はぶくらせめてたつ。馬はしきりにはねければ。角蔵馬上より落（おち）たり。みかた是を見て。勝（かち）どきをどつと作り。此仕合を其日の。矢軍の勝負（せうぶ）の験（しるし）として。双方（さうはう）の士卒（しそつ）等（ら）。相引し本陣に旗（はた）を立たり。かゝりし所に敵（てき）かたより。たゞ一人弓に矢（や）を取そへ。みかたの陣（ぢん）まぢかく歩（かち）み向（むかつ）ていはく。是へ罷出たる者は。先場（せんぢやう）のたゝかひにをいて。馬上（ばじやう）より射おとされし。青木角蔵が使者（ししや）也。矢印（やじるし）にさがみの国。三浦（うら）の住人。鈴木（すゞき）左京亮（すけ）とあり。勢兵（せいびやう）の射手（いて）。敵（てき）みかたの誉（ほまれ）かくれなし。それ戦場（せんぢやう）に出て討（うつ）もうたるゝも。武士（ぶし）の名誉（めいよ）。望（のぞ）む所の本懐（ほんくわい）也。扨又軍（いくさ）はかならず一方かち一方まく。すべて其日の運命（うんめい）の厚薄（こうばく）にこたへければ。負（まけ）たりとても。耻辱（ちじよく）に有べからず。然り今日角蔵に。あたる所の矢は。すやきの数矢（かずや）也。既（すで）に目がけて。名乗（なのり）がたきをかろしめ。あざむく仕合。すこぶる遺恨（いこん）やることなし。但（たゞし）終日（しうじつ）の軍に。矢種（やだね）つきたるにや。あへてもて。角蔵今日鈴木（すゞき）左京亮（すけ）殿と参会（さんくわい）のしるしに。送り進（しん）ずと云て。名字（みやうじ）書付（かきつけ）たる。鋒矢（とがりや）二i筋（すぢ）射（い）てをくる。左京亮（すけ）此矢（や）を請取（うけとり）。使者（ししや）に向て云。先陣（せんぢん）のかけに。数矢（かずや）をもて射（い）奉る事。いさゝか軽賤（けうせん）の儀にあらず。我遠敵（とをてき）を心がけ。矢を打つがひたる時刻（じこく）に。青木角蔵（あをきかくざう）殿案外（あんぐわい）に。馳（はせ）来てたがひに弓手に相向（むか）ひ。すでに火急（くわきう）の仕合也。殆（ほとんど）遺恨（いこん）に思ひ給ふべからず。折節。持合せたるとて靭（うつぼ）〈［＃「靭」は底本では「剏」］〉より節（ふし）かげ取。矢印（やじるし）有つる大鴈股（かりまた）の根（ね）を二筋（すじ）抜（ぬき）出して射（い）返す。諸人是を見て。義（ぎ）を守（まも）り。節ををもくする。武士（ものゝふ）の振舞（ふるまひ）。かくこそ有べけれと。敵もみかたも感歎（かんたん）せり
 
八 前陣軍に討負二陣にて切返す事
 
聞しは昔（むかし）。老士（らうし）語りけるは。我数度（すど）の軍にあひたり。大合戦（かつせん）にをいては。たゞ一勝負（せうぶ）也。有無（うむ）の二ツにきはまる故。先陣（せんぢん）の者は。万死（ばんし）一生にさだめ心たけく樊噲（はんくわい）をもあざむく。討負（うちまけ）はいぼくに至ては。心をくれ餓鬼（がき）にもをとれり。大合戦に崩（くづ）れかゝつて。返す事叶（かな）はず。然に小田原北条家（け）。五代の内数度（すど）の大合戦に。討勝（うちかち）たり扨又みかた負（まく）る事有といへ共。つゐに一度（ど）も。大負（まけ）なし。是定（さだめ）をかるゝ所の法度（はつと）を。用るが故也。それいかにとなれば。かねての軍法（ぐんぱう）にそなへを一手づゝ。段々（だん〴〵）に立る。其間一町へだつ。一備（そな）への内。前後（ぜんご）に武者（むしや）奉行（ぶぎやう）有て。をくるゝ者を【 NDLJP:513】ば。しんがりの奉行。そなへの内へ追（をひ）入。さし出る者あれば。つぎの奉行。をさへ下知（げち）す。其上はた本（もと）より。検使（けんし）として。騎馬（きば）の武者（むしや）。惣陣（そうぢん）を馳廻（はせまはつ）て。両陣（ぢん）一町へだたる間に。紛（まぎ）るゝ者あれば。是非（ぜひ）を論（ろん）ぜず。切捨（きりすつ）る。然にみかたの先陣（せんぢん）いくさに。討負（うちまけ）敗北（はいぼく）に至ては。二陣の武者（むしや）奉行（ぶぎやう）先立て。備（そな）へをとがり矢（や）がたに立。鑓（やり）を作（つくつ）て。敵（てき）を待（まち）。みかたくづれかゝるといへ共。待（まつ）所のみかたの。鑓さきにをそれ。左右へ分て。はいそうす。若（もし）そなへつゝにげ入らんとする者あれば。切て捨（すつ）る故に一人も入得（え）ず。敵（てき）かち軍（いくさ）となれば。かならず鋒矢形（とがりやがた）に追（をひ）来る。然にみかた待請（まちうけ）たる。威（いきほ）ひを見て。かなはじと。前登（ぜんとう）にすゝむ者。引返しぬれば。残党（ざんたう）まつたからずとて。悉（こと〴〵）く敗軍（はいぐん）せずして叶（かな）はざる也。北条家（け）の軍（いくさ）二陣（ぢん）にて切返す事度々に及（をよ）ぶ。なかんずく享禄（こうろく）三年庚寅（かのえとら）。六月十二日武州（ぶしう）小沢原（をさはゞら）にて。官領（くわんれい）上杉朝興（ともおき）と。北条氏綱（つな）かつせんに。みかたの前陣（せんぢん）討（うち）負（まく）るといへ共。二陣（ぢん）にて引返し。千余（よ）人討（うち）取。扨又氏康（やす）と。里見義弘（さとみよしひろ）。下総（しもふさ）の国。高野台（かうのだい）合戦に。先陣（せんぢん）討負（うちまく）るといへども。二陣にて引返し。大勝（がち）あり。件（くだん）の軍法（ぐんほう）は。氏綱（つな）時代（じだい）このかた。北条家にもつぱら。是を用る。軍（いくさ）に大負（まけ）あるは。備（そなへ）を乱（みだ）すが故也。一合戦打勝（かつ）といふ共。新手（あらて）の敵に。二度打勝（かつ）事叶ふべからず。人馬（じんば）ともに。筋力（きんりよく）つかれ。いきほひをうしなふによて也。ほとんど勝（かち）いくさに。長途（ちやうど）を過（すぐ）るは。不可（ふか）也。士卒（しそつ）等。かつに乗（のつ）て。首（くび）をとらんと。身のつかれをもわきまへず。長（なが）をひする時に。敵（てき）かたはらの。藪（やぶ）せこより。五人三人はしり出て。矢石（しせき）をはなつに至ては。すは敵むかうと見て。前（さき）がけの者。一人引返（ひつかへ）す。あとの者。聞おぢして。猶（なを）はいぼくす。其時節（せつ）にをいては。山人（さんじん）百姓等。爰（こゝ）かしこより出走（はしつ）て。鹿弓（しゝゆみ）を射（い）かけなどして。大崩（くづ）れする事ひつせり。され共兵法（ひやうほう）一様（やう）には定（さだめ）がたし。時にのぞんで。せりあひ軍（いくさ）には。勝（かつ）てまくる事有。負（まけ）てかつ事有。其期（ご）に至ては。君命（くんめい）をもをそれず。師伝（しでん）をも用（もち）ひず。敵（てき）によつて。転化（てんくわ）するは。勇士（ゆうし）のをのれと心にうる道（みち）也。軍陣（ぐんぢん）に及（をよ）び。公私（こうし）の儀に付て。叶（かな）はぬ所にては討死（うちじに）し。遁（のが）るべき所を知（しつ）ては。命（いのち）をまつたふし。後日（ごにち）に本望（ほんもう）を達する。是を仁義の勇士（ゆうし）といふ。進（すゝ）むまじき所をかけ。退（しりぞ）くべき所を。のがれず討死するは義（ぎ）に背（そむ）けり。是を血気（けつき）の勇（ゆう）と云。一身の武勇（ぶゆう）を望（のぞ）むには。場所（ばところ）を知（しる）が肝要（かんよう）也。人も見ぬ所にて。けなげをはたらき。討死（うちじに）するは犬死（いぬじに）なり古歌（こか）に

見る人も。なくて散（ちり）ぬるおく山の。紅葉（もみぢ）はよるの錦（にしき）なりけり

とよみしも是にたくへておもひいだせり。ほまれ有人の見る所ならば。万（ばん）人にゐきんで。武勇（ぶゆう）を。はげますべし。討死する共。武名（ぶめい）を子孫（しそん）につたふべし。ほまれ有人の一言（ごん）は。俗士（ぞくし）の千言（ごん）にもすぐれたり。先年秀吉（ひでよし）公時代（じだい）。濃州（のうしう）柳瀬表（やながせをもて）の合戦に。七本鑓（やり）といはれしは。加藤肥後（かとうひご）​（の）守。同左馬助（さまのすけ）。福島（ふくしま）左衛門佐（すけ）。脇坂中務（わきさかなかつかさ）。糟屋内膳正（かすやないぜんのかみ）。平野遠江守（ひらのとをたうみ）。片桐市正（かたぎりいちのかみ）。件（くだん）の七人也。この人々大名（みやう）に成（なり）ての改名（まいみやう）也。是よき戦場（せんぢやう）にて。前登（せんたう）にすゝむが故也。其上誉（ほまれ）をうるに。大勇（ゆう）と小勇（ゆう）【 NDLJP:514】との二名（みやう）あり。文（ぶん）を学（まな）び。武（ぶ）をたしなんで。智謀（ちぼう）兵術（ひやうじゆつ）を。もつぱらとし。たゝかはずして。人に勝（かつ）事をはかるを。大勇（ゆう）といひ。独けなげを旨（むね）とし。人のならぬ所を。をし破（やぶつ）て。われと手をくだひて。討勝（うちかつ）を小勇（ゆう）と名付。いにしへを伝（つた）へ聞しに源九郎義経（よしつね）。ひとりけなげを。専（もつぱら）とせり。平家（へいけ）一谷に城（じやう）をかまふる所に。鵯（ひよどり）ごへといふ。人力のをよばぬ高山（かうざん）より。義経（よしつね）ひとり。先（さき）だつて。つゞけ兵（つはもの）どもと。下知（げぢ）せられたり。其後半家。さぬきの国に城（じやう）を興（こう）す源氏（げんじ）の軍兵（ぐんひやう）。数（す）百艘（そう）の兵船（ひやうせん）を用意（ようい）し。渡海（とかい）せんとする所に。波（なみ）風あれて。乗船（じやうせん）かなはず。義経（よしつね）公平家。追討使（ついたうし）の宣旨（せんし）をうけたまはり。悪風（あくふう）なり共。延引（えんいん）すべからず。運（うん）は天にありと。主（ぬし）ひとり。元暦（げんりやく）三年二月十六日。とも綱（づな）といて乗（のり）出す。彼下知（かのげぢ）に随（したがつ）て。以上五艘（そう）。彼国（かのくに）に着岸（ちやくがん）し。平家（けいけ）を追討すといへ共。是は血気（けつき）の小勇（せうゆう）のふるまひにて。大将のはたらきには不可（ふか）也。去程に義経（よしつね）人のいさめをも用ひず。無理（むり）につよみをこゝろにかく。故に義経独歩（どくほ）の旨（むね）をさしはさみ。万事不義（ふぎ）有て。頼朝（よりとも）公と不快（ふくわい）にして。はたして害（がい）せられ給ひぬ。扨又頼朝公。佐竹（さたけ）の冠者（くわんじや）義秀（よしひて）が城（じやう）を責（せめ）らるゝ。直実（なをざね）は万人にぬきんで。かけやぶり。おほく首（くび）を討取（うちとる）。摂州（せつしう）一谷（たに）の城（じやう）をせむる時。直実夜中に前路（せんろ）をまはり。卯（う）の刻門外（こくもんぐあい）にすゝみ。源氏（げんじ）の侍（さふらひ）くまがへの次郎直実（なをさね）。前陣（せんぢん）と高声（かうしやう）に名乗（なのる）。城中（じやうちう）に此由を聞。飛弾（ひだ）​（の）三郎左衛門尉盛次（もりつぐ）。悪（あく）七兵衛景清（かげきよ）。木戸をひらき打て出たゝかふ。直実は万士（ばんし）にこへたる故。天下無双（ぶさう）の剛者（がうのもの）と。頼朝（よりとも）ほうび有事。度々（どゞ）にをよぶ。され共物がしらの役（やく）は。終（つゐ）に仰付られず。加藤（かとう）次郎景廉（かげかど）。土肥（どひ）次郎実平（さねひら）等（ら）は。一身の手がらをあらはさずといへども。軍兵（ぐんびやう）の統領（とうりやう）を。承り下知する事。数度（すど）にをよぶ。此等（これら）の人は。智略（ちりやく）兵術（ひやうじゆつ）を旨（むね）とするが故也。それ大将は。先もつて文を学（まな）び。黄石公（くわうせきこう）がつたふる所を。かねて心にかけ。呉子（ごし）。孫子（そんし）が秘（ひ）する所を旨とし。軍兵（ぐんびやう）を下知す。論語（ろんご）に三軍（ぐん）の師（し）をば。うばふべし疋夫（ひつぷ）の心ざしをば。うばふべからずと云々。ほとんど。ほまれをのぞむ人は。文（ぶん）をまなび。功者（こうしや）にしたしんで。武略（ぶりやく）を聞（きか）ずんば有べからず。馬ものゝぐ。さし物なども。我力に過たるは。かならずわざはひを招（まね）くべし。みる所はいかめしけれ共。功者の嘲（あざけり）たり。なかんづく。歩立（かちだち）の軍。山坂（さか）にては。かろくみじかきを用ひる。是故実（こじつ）なりと物語せり

 

北条五代記巻第五終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第六 ════════
← 巻第五
巻第七 →
北条五代記 
巻第六
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第六 目次

 
北条五代記巻第六
一 上杉輝虎武田信玄小田原へ働事
二 嫠男とやもめ女うつたへの事
三 百姓気なげをはたらく事
四 北条氏康和歌の事
五 欲心身をほろぼす事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:515】 
北条五代記巻第六 
 
一 上杉輝虎武田信玄小田原へ働事
 
聞しは今。侍（さふらひ）衆（しゆ）四五人寄合（よりあひ）。むかし関東（くわんとう）にての軍（いくさ）物語をおもひ〳〵にさた有。其中に一人云けるは。我（われ）生国（しやうこく）は越後（ゑちご）なり。上杉輝虎（てるとら）はゑちご一国を持（もち）て。関（くわん）八州（しう）の主（ぬし）たる。北条氏康（うぢやす）とたゝかひ。つゐに討負（うちまけ）ず。あまつさへ一年（とせ）。小田原近所（きんじよ）まで。をし込（こみ）たるは。其名（な）をえたる猛強（まうがう）の大将（しやう）なりといふ。又一人われは甲州（かうしう）の住人（ぢうにん）なり。武田信玄は甲斐（かひ）するが。両国を持（もち）て。氏康（うぢやす）とたゝかひ。是も一年小田原へをし入。退（しりぞ）く時に至て。城（しろ）より出て。跡（あと）をしたひける所に。相模（さがみ）三増（みます）にて合戦（かつせん）し。信玄（しんげん）討（うち）かちおほくの敵（てき）を討取（うちとり）たり。氏康（うぢやす）武勇（ぶゆう）よはき故（ゆへ）。輝虎（てるとら）も信玄も。小田原へをし込（こみ）ぬ。氏康耻辱（ちじよく）を末代（まつだい）に残（のこ）すといふ。爰にいにしへ。北条家につかへし。老士（らうし）下座（げざ）のかたすみに。そらねぶりして居（ゐ）たりしが。此よしを聞。耳（みゝ）にやかゝりつらん。座中（ざちう）へにじり出て云けるは。愚（をろか）なる人々のいひ事かな。其時代（じだい）のいくさを。あらかじめ聞（きか）ずして。難（なん）ぜらるゝは僻事（ひがこと）也。われはいにしへ氏康の家（け）人。其比の軍（いくさ）にあひたり。然に上野（かうづけ）下野（しもつけ）。武蔵（むさし）。下総（しもふさ）に。前々（ぜん〴〵）より居住（きよぢう）する氏康はた下（した）の侍（さふらひ）共。逆臣（ぎやくしん）をくはだて。輝虎（てるとら）信玄にくみし。小田原へはたらくといへ共。かれらか働（はたらき）をばかつてさたせず。遠国よりたゞ我（われ）独（ひとり）。羽（はね）おひて飛（とび）来るやうに。云なせる故聞人武勇（ぶゆう）きどくに思へり。逆臣有て国を乱（みだ）すは。古今（こん）の例（れい）。小田原へ働（はたら）くとて。いかで氏康の耻辱（ちじよく）ならん。然ば甲州（かうしう）衆我国の贔屓（ひいき）して。大将の威光（いくわう）。諸侍（しよさふらひ）の武辺（ぶへん）の手柄（がら）をさたする事。其方一人にかきらず甲州（かうしう）衆あまたの人の物語をわれ聞をぼえたり。され共相違（さうい）あり。其是非（ぜひ）を申さんに気（き）にかけとがむべからず。それいかにといふに。人をあなどれば。後（のち）人にあなどられぬと古人云り。ていれば。甲州（かうしう）侍（さふらひ）。武勇（ぶゆう）に自慢（じまん）し。広言（くわうげん）をはき。他国（たこく）の大将をあなどつて。数度（すど）の合戦に切勝（きりかち）多（おほ）く国をて切取よし。利口（りこう）せらるゝといへ共。丸（まる）く持たる国は甲斐（かひ）するが。両国なり其外は。近国（きんごく）のかたはしの小侍を。旗下（はたした）になす斗なり。永禄十二年の冬蒲原（かんばら）に。北条新三郎在城（ざじやう）す。小城なれば信玄（しんげん）のつ取ぬ。其節（せつ）高国寺（かうこくじ）三枚橋（まいはし）を。をのづから開退（あけのき）ぬ。此三城を取返し手柄（がら）にすといへ共。するが国中（こくちう）に長久保（ながくぼ）。泉頭（いづみかしら）。戸倉（とくら）。志師浜（しゝはま）。此四ケ城（じやう）は氏康（やす）持（もて）り。扨又海浦里（うみうらさと）つゞき。香（か）ぬき。志下志師浜（しげししはま）。真籠（まこめ）江の浦（うら）。多飛口野（たびくちの）。此七ケ所の浦（うら）里。もするが領（りやう）。氏康持（ぢ）国なり。信玄（しんげん）勝頼（かつより）時代（じだい）まで。此するが領（りやう）を取かへさんと。一生涯（しやうがい）望（のぞ）み斗にて過（すぎ）られたり。いかにいはん。氏康前々（ぜん〴〵）より持（もち）来る城（しろ）をや。然に信玄は父信虎（のぶとら）を追出（ついしゆつ）し。甲州（かうしう）をうばひ取て。我国とす。駿河（するが）は今川氏真（いまがはうぢざね）の国なるを。氏真若輩（じやくはい）にて。隣国（りんごく）の源家康（みなもとのいへやす）に。切てとらるべし。他（た）人にとらせ無念（むねん）なり。氏真母は信玄（しんげん）があね。氏真は我（わが）甥（おい）なりと。氏真を遠州（ゑんしう）へ追（をひ）は【 NDLJP:516】らつて。我国とす。いにしへ今に至るまで。大名（みやう）小名子（こ）を持（もち）。親類（しんるい）。縁類（ゑんるい）をねがひもとめるは。自然（しぜん）の時。力（ちから）をあはせたがひに頼（たのみ）。たのまれんが為（ため）也。信玄世の誹見（ひけん）をもわきまへず。他（た）のあざけりをもはぢず。五常（じやう）に背（そむ）き。深欲（しんよく）に着（ちやく）して。悪逆無道（あくぎやくぶだう）。ことばに絶（たえ）たり。両国を押取（をしとり）。手柄（てがら）をふるふといへ共。をのが骨肉（こつにく）のうち。悪子（あくし）は耻（はぢ）を。父（ちゝ）にゆづるといへる。古人（こじん）のこと葉。たゞ此人の噂（うはさ）。人非人（にぴにん）。鬼畜木石（きちくぼくせき）となんぞことならん。論語（ろんご）に。君子（くんし）は親（おや）をすてずと云々。是は周公旦（しうこうたん）の言葉（ことば）也。をよそ君子（くんし）たる人は。我親類（わがしんるい）一族（ぞく）を忘（わす）れ捨（すて）ざるをもて仁（じん）とす。寛喜（くわんき）の比をひ北条武蔵守（むさしのかみ）恭時（やすとき）は。かまくらの実検（じつけん）。文武（ぶんぶ）の達（たつ）人。天下静謐（せいひつ）に治（おさま）りぬ。然に日中に。名越辺（なごやへん）騒動（さうどう）す。北条越後（ゑちご）​（の）守の亭（てい）に。敵（かたき）打入のよし其聞えあり。此人は武州（ぶしう）の弟（おとゝ）なり。武州評定（へうぢやう）の座（ざ）にありて。此よしを聞。直（すぐ）に彼地（かのち）にむかはしめ給ふ相州（さうしう）以下出仕の人々。其後（あと）にしたひて。駕（が）を馳（は）す。然に越州（ゑつしう）は。他行（たぎやう）なり。留守居（るすゐ）の侍（さふらひ）ども。悪党（あくたう）共と戦（たゝか）ひ。討亡（うちほろぼ）し無事に成ぬ。武州（ぶしう）此由（よし）を聞（きゝ）。路次（ろじ）より帰り給ひぬ。左衛門尉盛綱（もりつな）。武州を諫（いさめ）申て云。重職（ぢうしよく）を帯（たい）し給ふ御身也。たとひ国敵（こくてき）たりといふ共。先御使（つかひ）をもつて。左右（さう）を聞召（きこしめし）。御はからひ有べき事か。盛綱（もりつな）等（ら）を。さしつかはされば。謀（はかりごと）をめぐらさしむべし。事を聞あへず。むかはせしめ給ふの条不可（ふか）也。向後（きやうこう）もしかくのごときの儀にをいては。ほとんど。乱世（らんせ）のもとひ。世（よ）のそしりをまねくべきかと云々。武州（ぶしう）答（こたへ）ていはく。申所しかるべし。但（たゞし）人の世にあるは。親類（しんるい）〈［＃「親類」は底本では「類親」］〉を思ふが故也。眼前（がんぜん）にをいて。兄弟（きやうたい）を殺害（せつがい）せられん事。豈（あに）人のそしりを招（まねく）にあらずや。其時は定（さだめ）て。重職（ぢうしよく）のせんなからんか。武道（ぶだう）は争（いかで）か。人体（じんたい）によらんや。只今越州（ゑつしう）。敵（てき）にかこまるゝのよし。是を聞。他（た）人は少事（せうじ）にしよずるか。兄（このかみ）の心ざす所は。建暦（けんりやく）承（せう）久の大敵に。たがふべからずと云々。時に駿河（するが）​（の）前司（ぜんじ）義村（よしむら）かたはらに候（かう）し。是を承り。感涙（かんかい）を拭（のご）ふ。もりつなは面（おもて）をたれて径廻（けいくわい）す。義村座（ざ）を立（たつ）の後（のち）御所に参じ。御台（みだい）所にをいて。此事を語る伺候（しかう）の男女（なんによ）是を聞。感歎（かんたん）するのあまり。盛綱（もりつな）が諷詞（ふうし）の句（く）。武州（ぶしう）の陣謝（ちんしや）。其理（ことはり）猶いづれの方にあらんやのよし。すこぶる相論に及（をよ）んで。是を決（けつ）せずと云々。誠（まこと）に世に有て。親類（しんるい）をば。かくこそ思ふべき事なれ。信玄（しんげん）一生涯（しやうがい）。六順（りくじゆん）をすてゝ。六逆（ぎやく）に着（ちやく）し。仏神（ぶつぢん）のにくみをうけ。弓矢（ゆみや）の冥加（みやうが）に背（そむ）き。永代（ゑいたい）のあざけりを成ぬ。然に信玄は。近国（きんごく）の敵（てき）と。百（もゝ）度（たび）たゝかつて。一度うちまけずと。広言（くわうげん）すといへ共。其益（ゑき）なし。百度たゝかつて。百度勝（かつ）を善（ぜん）とはいはず。はかりごとを。油幕（ゆばく）のうちに廻（めぐら）し。た〻かはずして。国を治（おさむ）るを。名（めい）大将とす。するがの内氏康（やす）持の四ケ城（じやう）を。一城取かへさぬ。無手柄（ぶてがら）にて。人の国へいかでをよばんや。誠の願（ねが）ひ事。益（ゑき）なき過言（くわごん）也。上をまなぶ下なれば。郎従（らうじう）等（ら）武辺（ぶへん）の手柄（てがら）をいひ。敵（てき）は五万三万。みかたはわづかに五千三千にて。数度（すど）の合戦（かつせん）に切勝（きりかち）われは首（くび）を百取。誰（たれ）は首を五十三十取たると。人偽（いつはり）をいへば。我もいひ。たがひにほめつ。ほめられつ。他人にあひて。手柄（てがら）をいふは。国ならひぞかし。是又主君のまねをなす。信玄（しんげん）は常（つね）に武威（ぶい）を言葉（ことば）にはき。悪体（にくてい）〈［＃「悪体」はママ。「憎体」の意か］〉を面（おもて）にあらはし。【 NDLJP:517】けんきやう人といはるゝを。よろこべり。故（ゆへ）に従者（じうしや）の云。信長（のぶなが）も。氏康（やす）も。君の御鑓（やり）さきにをそれ。彼（かの）けんきやう人に。我（わが）国を切てとられぬ様にねがひ候といへば。微咲（ほゝえみ）其者をほうびせられたり。去程に五常（じやう）の道をしらず。父（ちゝ）信虎（のぶとら）を追出（をひいだ）し。諸国を牢籠（らうろう）させ。わが耻辱（ちじよく）をもわきまへず。子息（しそく）太郎義信（よしのぶ）を籠（ろう）に入。後（のち）害（がい）す。六親（しん）不和（ふわ）にして。三宝（ぼう）の加護（かご）有べからず。忠功（ちうこう）の郎従（らうじう）等。すこし誤（あやまり）あれば。例（れい）のけんきやうおこり。首（くび）を切事。むしを殺（ころ）すよりいとやすし。神明（しんめい）の冥感（みやうかん）に背（そむ）き。人罰（にんばつ）のがれがたし。其上信玄（しんげん）大僧正（そうじやう）と。自（みづから）名付（なづき）たるとや。それ僧正（そうじやう）号（がう）は。大切（せつ）の官位（くわんゐ）。行基菩薩（ぎやうきぼさつ）よりはじまりぬ。かるがゆへに。出家（しゆつけ）の官にのばる事は。仏道（ぶつだう）を二十年と卅年修行（しゆぎやう）し。智得（ちとく）霊験（れいけん）のしるし有て。禁中（きんちう）へ奏（そう）聞し。其功（こう）による。かるがゆへに。徳（とく）なくして。高位（かうゐ）に有をば。官賊（くわんぞく）と名付。信玄（しんげん）一生涯（しやうがい）。極欲（ごくよく）に着（ちやく）し。逆罪（ぎやくざい）はなせ共〳〵あきたらず。修善（しゆぜん）は一塵（ぢん）ほども。たくはへず。かしらをそりても。心をそらず。悪逆無道（あくぎやくぶだう）にして。大僧正（そうじやう）にすゝむ事。誠（まこと）の官賊（くわんぞく）。前代未聞（ぜんだいみもん）なり。扨又甲州（かうしう）侍（さふらひ）は。義理（り）を知て。けなげに死（し）すべき所なれば。一足もひかず。君（きみ）のためにくんこうを。ぬきんで。命（いのち）をば一塵（ぢん）よりも軽（かろ）く。名（な）をおしみ。義（ぎ）を重（をも）んずといふ。然に天正十年の春（はる）。信長公甲州（かうしう）へ発向（はつかう）し給ふ。勝頼（かつより）も郎従（らうじう）等（ら）も。此威勢（いせい）に恐（をそ）れ。肝（きも）をけし。甲冑（かつちう）を帯（たい）し。弓鑓（ゆみやり）を取てむかはん事は思ひもよらず。身をかろくし。手を打ふつて。一足（あし）も前（さき）へ。にげゆかん事をねがひ。敵（てき）のはたをも見ずして。只（たゞ）聞落（おち）にはいぐんす。勝頼（かつより）古符中（こふちう）へ落（おち）給ひし時迄は。一二百人供（ども）しつるが。皆（みな）にげ散（ちつ）て。勝頼野田（のだ）といふ在所（ざいしよ）へ落行（おちゆき）給ひし時。名有侍（さふらひ）には。土屋惣蔵（つちやそうざう）たゞ一人供す。勝頼（かつより）公さがみは敵（てき）たらといへ共。北（きた）のかたを先立（さきだて）。氏政（まさ）をたのまんと思ふはいかにとのたまふ。北のかた云。兄（あに）の三郎景虎（かげとら）を情（なさけ）なくもころし。何を面目（めんぼく）にやと。勝頼（かつより）より前（さき）に自害（じがい）あり。皆人是を見て。女姓（によしやう）たりといへ共。勝頼に心勝（まさ）れりと感（かん）じたり。家老（からう）長坂（ながさか）長閑（ちやうかん）を尋給ひければ。十日以前（いぜん）より見えず。跡部主爨（あとべしゆさん）と尋ぬれば。昨日（きのふ）まで見えしが失（うせ）ぬといふ。勝頼（かつより）は野田（のだ）のおく。天目山（てんもくざん）の郷（ごう）〈［＃「郷」は底本では「卿」］〉人共に害（がい）せられ給ひぬ。甲州（かうしう）侍（さふらひ）兼日（けんじつ）の広言（くわうげん）。みぬ世の嘲（あざけり）となる。信長（のぶなが）公甲府（かうふ）へ打入給ひて後。甲州にて古（いにし）へ誉（ほまれ）有し侍共。みな罷出候へ。御扶持（ち）有べしと高札（かうさつ）を立られければ。誠とおもひ。山嶺（みね）を分（わけ）出て。我も〳〵と。着到（ちやくとう）に仮名（けみやう）を記（しる）す。然に。甲（かう）。駿（しゆん）両国の侍共。鑓（やり）を一挺（ちやう）取なをさず。矢（や）を一筋はなさず。敵のはたをも見ずたゞ聞（きゝ）落（おち）に。主を見すて迯（にげ）行臆病者（おくびやうもの）。後代（こうだい）のこらしめとて。百余人縄（なは）をかけ。皆首（くび）をぞ切（きら）れたり。されば俗語（ぞくご）に。能（のう）有鷹（たか）は。爪（つめ）をかくすと云事おもひ合せり。但（たゞし）古（こ）事あるやらん是をしらず。我此ことばを察（さつ）するに。鷹（たか）は爪有ゆへに。鳥（とり）をとる。爪なくして鳥は。とりがたし。其爪（つめ）と云は。勝負（せうぶ）を決（けつ）する随（ずい）一也。扨又侍（さふらひ）の爪は武勇（ぶゆう）也其武（ぶ）の爪を。戦場（せんぢやう）にもあらずして。常に外にあらはさんは。無能（むのう）の鷹（たか）のたぐひ。高（たか）く飛鳥（とぶとり）をはうべからず。されば早雲寺（さううんじ）殿。二十一ケ条と号（がう）し。侍（さふらひ）一生涯（しやうがい）身の行（おこはひ）の教（おしへ）を。しるしをかれたる文有。其内二十ケ条に。武道（ぶだう）のさた一言（ごん）なし。終（をはり）の一【 NDLJP:518】ケ条に。文武（ぶんぶ）弓馬（きうば）の道（みち）は常（つね）なり。しるすに及（をよ）ばず。左文右武（さぶんうぶ）は。いにしへの法（ほう）。兼（かね）てそなへずんばあるべからずと。書とめ給ひぬ。又氏康（うぢやす）は。文武（ぶんぶ）の達（たつ）人。猛強（まうがう）の大将にて。此時代（じだい）に至て。関八州をおさめられたり。氏康のたまふは。数度（すど）の合戦（かつせん）に勝利（せうり）をうる事。我力にはあらず。ひとへに八幡（まん）大菩薩（ぼさつ）の。冥感（みやうかん）にかなひ。其上郎従（らうじう）等（ら）が忠功（ちうこう）によるがゆへなりと。わが武勇（ぶゆう）を。いひかくせり。此等（ら）の人をそも能（のふ）ある鷹（たか）爪（つめ）をかくすといつつべけれ。誠に後代（こうだい）の記録（きろく）にも残（のこ）るべきは。小田原北条家（け）の弓矢（ゆみや）なり。ていれば。関東侍はいにしへより数（す）十代（だい）相つたはり。かまくらの公方（くばう）の御被官（ひくわん）。官領（れい）上杉の郎従（らうじう）等（ら）也。然に古河の公方春氏（はるうぢ）公。上杉憲政（のりまさ）と一味（み）し。天文十五年四月廿日武州（ぶしう）河越（かはごえ）の舘（たち）にをいて。氏康と合戦（かつせん）し氏康討（うち）かつて。公方をも上杉をも。追討（ついたう）す猛威（まうひ）を遠近（ゑんきん）にふるひしかは。関東（くわんとう）さふらひ皆こと〳〵く降人（かうにん）と成（なつ）て。氏康幕下（ばつか）に属（しよく）し。上杉は越後（ゑちご）へ落（おち）行。景虎（かげとら）を頼み。公方は氏康妹聟（いもとむこ）。其上若君（わかきみ）御誕生（たんじやう）骨肉（こくちく）同姓（どうしやう）の儀たるによて。さすがうちはたしがたく。逆意（ぎやくい）をなだめ後も公方にあふぎ奉る所に。動（やゝもすれ）ばいにしへの郎従（らうじう）等（ら）を相かたらひ。氏康に敵対（てきたい）有によて。或時（あるとき）は相州（さうしう）はた野へながされ。或時は下総（しもふさ）の国関宿（せきやど）へ流罪（るざい）せられ。世に有ても有がひなし。されば氏康は関東諸侍（しよさふらひ）の底意（そこい）を兼てはかり知（しつ）て。無事の時境目（さかひめ）の城々に。多人数（たにんじゆ）を入。兵粮米（ひやうらうま）を籠（こめ）をき。敵（てき）にはかに逆乱（ぎやくらん）出来すといへ共。あへてもておどろかず。持国（ぢこく）を堅（けん）固に守護（しゆご）し給へり。然に関東侍古（いにし）へをしたひ。公方上杉の帰国（きこく）を一度（たび）とねがひ。二度古主をあふがばやと其内に一人野心（やしん）をさしはさみ。文をめぐらせば。皆それにつきしたひ。信濃（しなの）。上野（かうづけ）。武蔵（むさし）。下野（しもつけ）。常陸（ひたち）。下総（しもふさ）の侍共。一味（み）し輝虎（てるとら）を大将軍（しやうぐん）とし。永禄三年の春大軍（ぐん）を引率（いんそつ）し。さがみ大磯（いそ）辺（へん）まではたらき。在家（ざいけ）を放火（はうくわ）し帰陣（きぢん）す。扨又永禄十一年の冬。武田信玄（たけだしんげん）するがへ出陣（しゆつぢん）し。今川氏真（うぢざね）を追討（ついたう）〈［＃「追討」は底本では「討討」］〉す。氏真は遠州（ゑんしう）懸川（かけがは）へ落（おち）行。信玄は駿府（すんぷ）に旗（はた）を立られたり。其旗のそばに。いかなる者（もの）か。狂歌（きやうか）を書ふだを立ける

かひもなき。大僧正（そうじやう）の官賊（くわんぞく）が。よくにするがのをひたをす見よ

とぞよみたる。然に氏真は氏康の聟（むこ）たり此よしを聞。氏康氏政父子（ふし）同十二年正月中旬（ちうじゆん）五万余騎を率（そつ）し。するがへ進発（しんぱつ）す。信玄此よしを聞。急（いそ）ぎ小田原へ使者（ししや）として。寺島甫庵入道（てらじまほあんにうだう）。宏才者（こうざいもの）を遣（つかは）す所に。同十三日三島（じま）にて出合（であひ）たり。氏真の不義（ふぎ）。信玄（しんげん）異心（いしん）なき旨（むね）謝（しや）すといへ共。しやつに物ないはせぞと。首（くび）につなさし。三枚（まい）ばしに張付（はつゝけ）にかけられけり。氏康（やす）するがへ打入。信玄（しんげん）押領（をうりやう）所。こと〴〵くもて追討（ついたう）し同十八日。蒲原由井（かんばらゆゐ）。薩埵（さつた）山へ取のぼり。はたを上られたり信玄是を見て。興津（おきつ）。清見（きよみ）辺（へん）へ。人数（にんじゆ）を出し。たがひに。いどみたゝかふといへ共。中間（ちうげん）に難所（なんしよ）有て大合戦（かつせん）なりがたし。数日（すじつ）を送（をく）る所に信玄四月廿八日。惣陣（そうぢん）をはらつて。道もなき野山をたどり。夜もすがら甲州（かうしう）へにげ行（ゆき）ぬ。氏康は信玄にげ行由聞。するが国中。かん原（ばら）。高国寺。三枚橋（まいばし）。戸倉（とくら）。志師浜（しゝはま）。泉頭（いづみがしら）。長久保（ながくぼ）。七ツの城（しろ）に人数（じゆ）を籠（こめ）をき。氏康（やす）父子（ふし）小田原へ帰陣（きぢん）せり。【 NDLJP:519】するが大宮（みや）。善徳寺（ぜんとくじ）。富士（ふじ）のすそ野（の）。過半（くわはん）氏康に切とられ。信玄（しんげん）遺恨（いこん）たるべしといふ所に。信玄同年六月二日。甲（かう）州を打立。駿州（すんしう）がはなり島に陣（ぢん）取。氏康も駿河（するが）へ出馬（しゆつば）あり。対陣（たいぢん）す。然所に蒲原（かんばら）。高国寺（かうこくじ）三枚（まい）ばしの二城（じやう）より相図（づ）をさだめ信玄陣場（ぢんば）へ夜討（ようち）し。火をはなち焼立（やきたて）。四方より鯨波（ときのこゑ）をどつとあぐる。信玄おどろき敗軍（はいぐん）す。一陣（ぢん）破れ残党（ざんたう）全（まつた）からず。夜もすがら甲府（かうふ）へにげ行。信玄八幡大菩薩（ぼさつ）と書たるはたを捨（すて）たり是を拾（ひろ）ひ氏康へ参らすれば。敵（てき）のをくれ此旗（はた）にて知（しつ）れたると笑ひ。小田原へ帰陣（きぢん）なり。其節落書（らくしよ）に

名をかへよ。たけだがほすと八幡（まん）の。はた打すててにげ田信玄

とぞよみける。信玄当春（とうはる）夏両度の合戦に二度甲府（かうふ）まで迯行（にげゆき）。是にもこりず。信玄又出陣（しゆつぢん）すべしと。この人数をこと〴〵く。駿州へさしつかはして。七の城々（しろ〴〵）に加勢（かせい）を入。相待（まつ）所に。信玄上野（かうづけ）。下野（しもつけ）。武蔵（むさし）。下総（しもふさ）に居住（きよぢう）する。いにしへ公方上杉の郎従（らうじう）等（ら）一味（み）し信玄甲府を同十月二日に打立。一味の加勢大軍（ぐん）をいんそつし。道筋（すぢ）の城々にをさへを置（をき）。すでに小田原へはたらきをなす。氏康案外（あんぐあい）。無勢（ぶぜい）なれば合戦かなはず。小田原の人数（にんじゆ）は。芦子河原（あしこがはら）へ打出大河（か）をへだてゝ陣（ぢん）す。信玄さき手の者酒勾（さかば）の宿（しゆく）を放火（はうくわ）し。即刻（そくこく）引（ひつ）返す。時に至て小田原より切て出。追（おつ）返し。敵（てき）敗軍（はいぐん）す。氏康氏政。団扇（うちわ）をあげて。もらすな。あますな。討（うち）とれと下知（げぢ）し給へば。松田（まつだ）尾張（をはり）​（の）守。山角（かど）上野守（かうづけのかみ）。伊勢（いせ）備中（びつちう）守。福島（ふくしま）伊賀（いが）守等前（さき）をかけ。酒勾より大磯（いそ）平塚（ひらつか）辺（へん）まで。をひうつ首の数。千余と云々。北条上総（かづさ）守子息（しそく）常陸（ひたち）守は。甘縄（あまなは）よりはせ参じ同陸奥守（むつのかみ）。同安房守（あはのかみ）大道寺（だいだうじ）駿河（するが）​（の）守は。居（ゐ）城をあげてはせくはゝる。十月六日の事なるに。相（さう）。甲（かう）のさかひ。三増到下（ますとうげ）に。信玄人数を残（のこ）しをきぬ。味方（みかた）是をしらず北条助五郎同新太郎勝（かつ）に乗（のり）て。前登（せんとう）にすゝみ追討（をひうつ）所に。かくしをく所の多勢（たせい）切てかゝる。味方（みかた）くづれ坂中（さかなか）にて雑兵（ざうひやう）二三十人討れぬ。信玄北条家（け）と弓矢（ゆみや）を取て。勝利（しやうり）を得る事。一代（だい）に是一度なり。輝虎（てるとら）信玄関東逆臣（ぎやくしん）の。諸侍と一味（み）し。小田原へはたらくといへ共。我一身のはたらきの様にいひなせり。此両将の弓矢は。項羽（かうう）が独（ひとり）けなげをたのむ所。疋夫（ひつぷ）の勇士（ゆうし）。をそるゝにたらずとこそ。氏康は申されしに。北条助五郎をば。甲州へ証人（せうにん）に渡（わたす）といふ。片腹（かたはら）いたく。言葉（ことば）にたへたり。件（くだん）の助五郎新太郎兄弟（きやうだい）に。永禄七甲子（きのえね）正月八日。高野台（かうのだい）合戦（かつせん）に。先陣（せんぢん）にすゝみ。誉（ほまれ）をえたる大人なり。氏綱（つな）氏康（やす）よりこのかた。信玄国をおほく切て取。証跡（せうせき）有といへども。氏康国を一郷（がう）一村（そん）。信玄取たる証跡有べからず。信玄西（にし）上州へ出馬（しゆつば）せらるゝは。氏康はた下（した）の侍。逆心（ぎやくしん）有て一味（み）するが故也。勝頼（かつより）は天正五年。氏政旗下（はたした）になるにより。甲州（かうしう）侍（さふらひ）弓矢にをとらじと。作言（さくごん）のさへづりをもつて。はじをすゝがんとの謀（はかりごと）なるべし。あまつさへ。小田原町を放火（はうくわ）すといふ。其軍（いくさ）は天正十八年まで。廿二年以前の事也。今四五十歳（さい）にをよぶ。相模（さがみ）小田原の男女（なんによ）迄も。こと〴〵く其軍（いくさ）をば知（しり）たり。国語（こくご）に民（たみ）の口（くち）をふせぐ事。川をふせぐより。はなはだかたしと云々。虚実（きよじつ）を尋（たづね）らるべし。甲州（かうしう）衆虚笑（きよせう）なる事。小田原の。う【 NDLJP:520】はさのみにあらず。永禄四年九月十日。信州（しんしう）河中島（かはなかじま）にをいて。輝虎（てるとら）と信玄合戦あり。語（かたつ）ていはく信玄床机（しやうぎ）に腰（こし）をかけ。居所（きよしよ）へ輝虎（てるとら）はせ来て。馬上（ばじやう）にてつゞけて三刀（かたな）うつ。信玄少もさはがず。小勇（せうゆう）は太刀（たち）をとり。大勇（たいゆう）はうちはを取といふ。兵書（ひやうしよ）の軍法（ぐんぽう）を知（しつ）て。三度ながら団扇（うちわ）をもて請（うけ）ながし。其外敵（てき）共にも。うちはにて請られたり。後（のち）見ればうちはにきず八刀（かたな）有といふ。さぞ鉄（くろがね）のうちはにてこそ有つらめ。常（つね）のうちはならば。輝虎（てるとら）いかで一太刀（たち）に打おとさざらん。甲州（かうしう）衆首（くび）を一ツとれば。百といひ。十とれば。千といふ。かくのごときの虚言（きよごん）あげてかぞふべからず。たゞ右のうちは一ツをもて察（さつ）するにしかじ信玄うちはに。太刀疵（きず）八ケ所有といひて。人の誠（まこと）にせんと思ふは。女わらはへにもをとりたる。侍の所存（しよぞん）にあらずや。論語（ろんご）に言（こと）をたくみにし。色（いろ）を令（よく）するは。すくないかな。仁（じん）あること云々。耻（はづ）べし〳〵随分（ずんぶん）我ためをいへ共。首尾（しゆび）不合（ふがう）のわきまへもなく。他人（たにん）のあざけりをもしらず。口にまかせ作（つく）り言（ごと）をさへする事。いふに絶（たへ）たり。ていれば信玄氏康へ。逆臣（ぎやくしん）の輩（ともがら）に手をひかれ。小田原へはたらくといへ共其いきほひに。小城（こじろ）を一ツせめ落（おと）すべき。てだてもせず。一時さゝゆる事もなく。たゞ是一揆（き）の寄合（よりあひ）にて。しりぞく時に至ては。誰（たれ）が下知（げぢ）にもをよばず。我先（さき）にとひとり〳〵に打成（なつ）て。退散（たいさん）しをのれ〳〵が居城（ゐじやう）へ。ひいて入有様たとへば。大名（みやう）狂言（きやうげん）に。ゑほしひたゝれを着（ちやく）し。太郎冠者（くわんじや）。次郎冠者をあとにつれ。真（まこと）しく大名（みやう）に成（なつ）て出るといへ共。舞台（ぶたい）より楽屋（かくや）へ帰（かへ）れば。もとの猿楽（さるがく）〈［＃「猿楽」は底本では「楽猿」］〉なり。輝虎（てるとら）信玄（しんげん）数国（しこく）の主（ぬし）と成（なり）。数（す）万騎（ぎ）を引ぐし。大名がほに先立（さきだつ）て。いかめしく小田原へはたらくといへ共。たゝ一時のあいだ。邯鄲（かんたん）の夢（ゆめ）。退散（たいさん）に至てはともなふ人もなく。手ににぎるたからもなし。ひとりに成て帰りたるは。誠に大名狂言（きやうげん）にことならず。然に氏康（やす）。彼（かの）逆臣（ぎやくしん）追討（ついたう）のため出馬（しゆつば）し。先其内張本（ちやうぼん）人の居城（ゐじやう）を取巻（まき）。せめらるその後（ご）に至ては。以前（いぜん）の科（とか）を悔（くい）悲（かな）しみ。ひたすら降参（かうさん）す。氏康（やす）家老（からう）の者ども云く。やゝもすれば。かれら野心（やしん）をさしはさみ。敵（てき）をなす。其上一人罰（ばつ）すれば。衆（しゆ）人をそる此小城（こじろ）をせめ落（おと）す事。手の内にありといふ。氏康聞てそれ国を治（をさむ）るには民（たみ）をもとゝす。われに一たび敵対（てきたい）の者とて。みなうちぼろほす。是仁道（じんだう）に背（そむ）けり。小人は一旦（たん）の科（とが）を見て。遠（とほ）き徳（とく）をしらず。罪（つみ）をゆるうするは。是将（しやう）のはかりごとなり。関八州旗（はた）下（した）の侍（さふらひ）共。みな是かくのごときの小城（こじろ）也。せめ落（おと）す事。日を過ぐべからず。然どもかれを討（うち）はたすに至ては。関東（くわんとう）諸侍（しよさふらひ）。我身の上と用心（ようじん）し。氏康（やす）に心をくべし。降人（かうにん）と成（なつ）て入道（にふだう）し。墨（すみ）ぞめの衣（ころも）を着（ちやく）し。出仕（しゆつし）の上は子細（しさい）有べからず。其上法度（はつと）は慈悲（じひ）よりをこる。罪（つみ）のをもきをばかろくし。功（こう）のうたがはしきをば。おもくするにしかじと。かれが罪科（ざいくは）を。あへてもてとがめず。宥免（ゆうめん）せらる。扨又其時節（じせつ）。逆臣（ぎやくしん）一味（み）のともがら。此よしを聞。われ先にと急（いそ）ぎはせ参じ降（かう）人となる。関八州もとのごとく治（をさま）りぬ。然に隣国（りんごく）四方（はう）八方に敵（てき）有て。西（にし）より発向（はつかう）すれば又。東（ひがし）よりも後詰（ごづめ）をなし。敷度（すど）の合戦（かつせん）有といへ共。帰降（きかう）のともがら二心なく。以前（いぜん）の罪（つみ）宥免（ゆうめん）せらるゝ。氏【 NDLJP:521】康（やす）の深恩（しんをん）を感（かん）じ。身命（しんみやう）をなげうち。一筋（すぢ）に勲功（くんこう）をはげます。是に付て思ひ出せり。治承（ちしやう）の比ほひ。頼朝公（よりともこう）相州（さうしう）石橋（いしばし）山の合戦にうちまけ房州（ばうしう）へ落行（おちゆき）給ひぬ。畠（はたけ）山次郎重忠（しげたゞ）。河越（かはごえ）​（の）太郎重頼（しげより）。江戸太郎重長（しげなが）等（ら）は。有勢（ゆうせい）の者（もの）。源氏（げんじ）へ弓（ゆみ）を引。三浦（うら）​（の）大介義明（よしあきら）を討ほろばす。然に頼朝（よりとも）公鎌倉（かまくら）へ打入給ふ時。右の三人をはじめ。逆心（ぎやくしん）の輩（ともがら）こと〴〵く降人（かうにん）と成（なつ）て出る。味方（みかた）に候（こう）する者共いはく。今先非（せんぴ）をたゞされずんば。後輩（こうはい）をこらしめがたしと。然共みな宥免（ゆうめん）せられ。刑法（けいはう）に及ぶ事。十に一かと云々。此等の者其厚恩（こうをん）を感（かん）じ。後忠（ちう）を尽（つく）す。国を治（をさむ）る大将古今（ここん）ことならず。関八州の武士（ぶし）。輝虎（てるとら）。信玄（しんげん）にもくみせず。氏康（やす）におもひより。幕下（ばつか）に属（しよく）し。故（ゆへ）に多国（たこく）を永久（えいきう）に治（をさ）め。文武（ぶんぶ）智謀（ちぼう）の。名（めい）大将のほまれをえ給へり。古語（こゞ）に日月の蝕（しよく）をば人皆見る。あらためてもとのごとく。明（めい）に立かへれば。民（たみ）みなあふぐ。一度（ど）しよくするとて。日月をいやしむる事なし。氏康のあやまちも。又しか也あらためて。善（ぜん）にかへれば。人皆たつとぶ。一度あやまつとて。いかで其能（よき）を。うすく思はんや。孟子（まうし）にまつりことをするに。人毎（ごと）によろこばせんとならば。日も又たらずといへり。一つを賞（しやう）してもて。百（もゝ）をすゝむといふ事あり。楚（そ）の荘王（さうわう）夜中の酒宴（しゆゑん）に。臣下（しんか）共の冠（かぶり）のをゝ切（きり）。罪（つみ）ゆるされたるも後は。荘王の命（めい）にかへられたり。古語（こゞ）に地うすければ大木生せず。水浅（あさ）ければ大魚（ぎよ）あそばずとかや。氏康は心を大きに持（もて）る故。幕下（ばつか）に大名多（おほ）し。名（めい）大将（しやう）は。われと手（て）がらをいはね共。多国（たこく）を守護（しゆご）する証跡（せうせき）。世に聞え。弓矢の威光（いくわう）をかゞやかす。小将（せうしやう）は。われと武辺（ぶへん）を利口（りこう）すれ共。小国（せうこく）の主（ぬし）たるゆへ。武道（ぶだう）のよはきしるしをあらはす。それ北条家（け）の根源（こんげん）を尋（たづぬ）るに。早雲（さううん）は。京都（きやうと）の公方（くばう）に仕（し）へ。御他界（たかい）以後（いご）。たゞ一人駿河（するが）へ下り。今川氏親（ちか）をたのみ。其後武畧（ぶりやく）をもて。伊豆（いづ）を切（きつ）てとり。扨又相模（さがみ）を半国（はんごく）手に入。長兄（ちやうきやう）氏綱（つな）相模（さがみ）をおさめ。武蔵（むさし）。下総（しもふさ）の城（しろ）を。おほくせめ落（おち）し。子息（しそく）氏康（やす）時代（じだい）八ケ国を治（おさ）め。氏政（まさ）氏直（なを）まで五代。嫡々（ちやく〳〵）家督（かとく）をつぎ。百余年関八州を静謐（せいひつ）に治（おさ）め。武運（ぶうん）の末（すゑ）に到（いたつ）ては。大城（じやう）に有て。天下を引請（うけ）。百余ケ日楯籠（たてこも）り。滅亡（めつばう）し給ひぬ。引矢を取てかく。始終（しじう）を治（おさ）めたる武家（ぶけ）。前代未聞（ぜんだいみもん）。後代（こうだい）の亀鏡（きけい）にもとゞまり。仏神（ぶつじん）へ祈（いのつ）ても。ねがはしきは北条家（け）の弓矢なるべしと。広言（くわうげん）す

 
二 嫠男とやもめ女うつたへの事
 
聞しはむかし。北条氏直（なを）時代（じだい）。小田原にをいて。毎（まい）月二度（ど）づゝ。奉行（ぶぎやう）衆八州の掟（をきて）を。沙汰（さた）せらるゝ寄合（よりあい）人々。伊勢（いせ）備中守（びつちうのかみ）。大和（やまと）兵部少輔（ひやうぶのせうゆう）。小笠原（をがさはら）播摩（はりま）​（の）守。松田（まつだ）尾張（をはり）​（の）守。同肥後（ひご）守。山角（かど）上野（かうづけ）守。同紀伊（きい）​（の）守。塀賀伯耆守（はがのはうきのかみ）。安藤（あんどう）豊前（ぶぜん）​（の）守。板部岡（いたべをか）江雪（ごうせつ）入道（にうだう）等也。されば。或（ある）日奉行（ぶぎやう）衆寄（よつ）合あり。かやうのさたをば。聞（きゝ）をく事なりとわれ其場へ行（ゆき）。かたはらに有て聞しに。様々のさたども有て後（のち）。上州（じやうしう）吉村（よしむら）といふ里（さと）の百姓（しやう）一人。かうべを棒（ぼう）にて打わられ。血（ち）ながれたる体（てい）たらくにて出るあひては女なり。男（をとこ）申けるは。それがしもやもめ。此女もやもめ。おなじ里近所（さときんじよ）に罷有【 NDLJP:522】候が。此比女の家（いへ）へよる〳〵通（かよ）ひ候所に。女又別（べち）の男（をとこ）と近付（ちかづき）。われをばきらひ。盗（ぬす）人よと高（たか）くよばはり候ゆへ。あたりの者にはぢ。にげ候所に。村（むら）の者共出合（あひ）。追（をつ）かけぼうにて。かうべを打わり候。われまつたく盗人にあらず。彼（かの）無実（むじつ）申かけたるいたづら女を。罪科（ざいくわ）におほせ付られ下さるべしといふ。女いはく男と出あひ候事。一度（ど）もしらず。夜中（やちう）にわが家（いへ）の戸をやぶり入候故。盗人よとよばゝりたると返答（へんとう）すいづれ理非わきまへがたし。盗人の男（をとこ）もふてきにして。少（すこし）もおどろかず。気色（きしよく）とならず。耳目（じぼく）たゞしく有て。言葉（ことば）のとゞこほりなし。双方（さうはう）実（まこと）しく申ければ。奉行（ぶぎやう）衆も。理非（りひ）を付がたく。おぼしめす体（てい）にて。しばし是非（ぜひ）の御さたなし。予（よ）が近所（きんじよ）に。老人（らうじん）有しがいはく。さいぜんをはりたる沙汰（さた）共は。出入様々の子細（しさい）有て。我々浅知（せんち）にはさらに。分明（ぶんみやう）に及（をよ）ばざりしが。凡慮（ぼんりよ）にをよばぬ。当意則妙（たういそくめう）の金言（きんげん）。めづらしき御沙汰共。耳目を。おどろかし。感じたり。日本国はさてをきぬ。異国（いこく）にをいて。さばきあまれる沙汰なり共。此奉行衆の。成敗（せいばい）にもるゝ事有べからずとおもひつるに。此男（おとこ）女の沙汰（さた）は。させる子細（しさい）もなし。あまし給へる体（てい）たらく。ふしんなりとつぶやきけり。然に奉行（ぶぎやう）の中（うち）に。江雪（ごうせつ）入道（にうだう）（氏直の右筆宏才利口の者也）申けるは。やもめ男（おとこ）。やも女の出あひ。めづらしき沙汰なり。それ貞永（ていえい）元年に。記（しる）し置（をか）れたる御成敗式目（せいばいのしきもく）に。他人妻（たにんのめ）を密懐（みつくわい）する罪科（ざいくわ）の事。所領（しよりよう）を半分（はんぶん）めされ。出仕（しゆつし）をやめらるべし。所帯（しよたい）なくんば。遠流（をんる）に処（しよ）せらるべし。女も同罪（どうざい）と云々。次に道路（だうろ）の辻（つじ）にをいて。女を捕（とらふる）事。御家人（かにん）にをいては。百ケ日出仕をやむべし。郎従（らうじう）以下（いか）に至ては。右（う）大将家（しやうけ）の御時の例（れい）にまかせて。片（かた）かた及びんぱつを。剃除（たいじよ）すべしと云々。扨又正応（しやうおう）三年の比。鎌倉（かまくら）にをいて。法度（はつと）をしるしたる文（ふみ）に。名主（みやうしゆ）百姓（しやう）等（ら）。他人（たにん）の妻（め）に密懐（みつくわい）する事。訴人（そにん）出来（いできた）らば。両方を召决（めしけつ）し。証拠（せうこ）を尋（たづ）ねあきらむべし。名主の過料。三十貫文（くわんもん）。百姓の過料五貫文。女の罪科同前（ざいくわどうぜん）と云々。ていれば。当（たう）御代（だい）には。他人（たにん）の妻（つま）に密懐する者。死罪（しざい）にをこなはる。されば孀男。やもめ女。出あひの沙汰（さた）は右大将（しやう）家（け）以後（このかた）。代々公方（くばう）の法式（ほふしき）にも記（しる）さず。昔（むかし）もろこしに。展季（てんき）と云者は。りうかけいがあざ名なり。此人やもめ男にて貧（ひん）なり。となりにやもめ女有けるが。家（いへ）を雨風に破（やぶ）られて。やもめ男（をとこ）に宿（やど）をかるに。すでにかしたり。時しも冬（ふゆ）なりければ。女さむげなりとて。家（いへ）を破（やぶ）りて焼火（たきび）にし。あたゝめ夜（よ）るは。衣（ころも）をおほひて。ふとこゝろにいねさすれ共。懐嫁（くわいか）すべき心なし。扨又がんしゆくしと云男。やもめなり。又孀（やもめ）女宿（をなやよ）をかれども。戸を閉（とぢ）ていれざりければ。女が云柳下（りうか）恵（けい）がごとくに。宿（やど）をかさゞるやとなげく。顔烈子（がんしゆくし）が云。其人は誠（まこと）にかたくして。宿（やど）をかしけれ共。をかす事なし。われはかんにん成（なる）べからずとて。つゐにかさず。むかしはかゝる。律義者（りつぎしや）。正直人（しやうじきにん）も有けり。今の世は。男女（なんによ）共に。淫乱（いんらん）ふかふして。此道にまよへり。孀（やもめ）おとこ嫠女（やもめをんな）近所（きんじよ）に有事なれば。男（おとこ）の申分。さもやあらん。され共証拠（せうこ）なし。それ訟（うつたへ）を聞者（きくもの）。其人を見るに。五聴（ごちやう）と云て。五ツの品（しな）を。周礼（しうらい）に。のせられたり。一に云詞聴（しちやう）。二に云色（しき）聴。三に云【 NDLJP:523】気（き）聴。四に云耳（じ）聴。五に云目聴。と云々かれらが浄論（しようろん）にをいては。詞（し）。色（しき）。気（き）。耳（じ）。目にても察（さつ）しがたし。扨又女申分にも証（せう）跡なし。双方（さうはう）いづれ。証拠を出すべしといへり。女云我三年（とせ）以前（いぜん）。男（をとこ）にはなれ其年より。何（なに）共しらざる。腫物（しゆもつ）出来（いでき）たり。ひそかに。医師（いし）に尋（たづ）ねければ。是は開茸（かいたけ）と名付（なづく）。女の身に有病（やまひ）也と聞（きく）。是はいかなる因果（いんぐわ）にやと。あさましく思ひて。養生（やうじやう）をいたすといへ共今に平愈（へいゆ）せず。是ゆへ男（おとこ）の道（みち）はおもひもよらずといふ。男（おとこ）の云尤（もつとも）女の身（み）に生物（おひもの）有といへ共寝臥（ねふし）をば心やすくいたすといふ。女のいはく身に出来（でき）物の事わざと虚言（きよげん）申たりと。大きに笑（わら）ふ。其時男（なん）。色を変（へん）し無言（むごん）す。故（ゆへ）に男は縄（なは）にかゝり。女は私宅（したく）に返（かへ）されたり。盗（ぬす）人もよくはちんじけれ共。女の智恵（ちゑ）には及びがたし。開茸（かいたけ）のはかりごと。案（あん）の外（ほか）なりとかたれば。かたへなる人聞（きゝ）て。男女（おとこをんな）の問答（もんだう）。まつたく。わたくしの言葉（ことば）にあらず。是（これ）天のいはする所なり。かくのごときの。災難（さいなん）に天のめぐみもなく。この理（り）むなしくは。神明（しんめい）の本懐（ほんくわい）も。いたづらに。仏法（ぶつほふ）の正理（しやうり）も有べからず。天の罪（つみ）のがれがたしといへり
 
三 百姓気なげをはたらく事
 
聞しは昔（むかし）。元亀（げんき）二年の秋（あき）。北条氏政（まさ）と。佐竹義重（さたけよししげ）。ひたちの国にをいて。対陣（たいぢん）のみぎり。岩井（いはゐ）といふ味方（みかた）の在所（ざいしよ）に。家（いへ）四五十有て。朝夕（ちようせき）の煙（けふり）を立る。此里（さと）佐竹（さたけ）の陣所（ぢんしよ）へちかし。敵（てき）此在所へ夜討（ようち）すべしと味方（みかた）の足軽（あしがる）。二三百人。毎夜（まいや）草（くさ）に臥（ふし）て。敵（てき）をうかがふ所に。あんのごとく。佐竹かたより。多勢（たぜい）をもて。此里（さと）へ夜討（ようち）し。引返（ひつかへ）す時に至て。味方の草おこつて。跡（あと）をしたひ。のがさじと追（をつ）かくる。敵（てき）とつて返したゝかふといへ共。夜討のならひ。引時はをくれてしりぞきがたし。をひかくる者は。いさんですゝみ安（やす）し。其上敵（てき）は。順路（じゆんろ）方角（はうがく）をわきまへず。進退（しんたい）成がたし。味方は詰り〴〵の節所（せつしよ）を。兼（かね）てよくしり。きほひかゝつて。追討（ついたう）す。敵（てき）数度（すど）返しあはせ。たゝかふ故。味方（みかた）小手負（てをい）死人（しにん）多（おほ）し。され共退口（のきぐち）。一足（あし）も前（さき）へと心ざすゆへ。首（くび）は一ツも取えず。敵をば百余人討（うち）とる。其首どもを氏政の旗本（はたもと）へ持（もち）来て。実検（じつけん）す。其中に岩井（いはゐ）の百姓二人手（て）がらの首をとる。其内一人は侍（さふらひ）と相討（あいうち）也。氏政此よしきこしめし。侍の首（くび）取事は常（つね）なり。百姓軍中（ぐんちう）に入。侍（さふらひ）と相ならんで首取は珍事（ちんじ）也。先二人の百姓を最前（さいぜん）に召（めし）出し。賞禄（しやうろく）をあてをこなはるべしと仰（おほせ）により。二の百姓御まへに参候（さんかう）す。一人申けるは。それがし岩井（いはゐ）の百姓にて候が。味方（みかた）毎（まい）夜草に臥（ふし）候を。兼（かね）て存（ぞん）ずる故。其心がけ有て。竹鑓（たけやり）一挺（ちやう）支度（したく）いたし。今夜（こんや）の夜討（ようち）に。味方（みかた）の中へくはゝり。さんをみだしたゝかふ時に。敵（てき）とそれがし。たがひに鑓ぐみ。それがし左（ひだり）のかいなを一鑓（やり）つかれ候へ共。敵（てき）をつきふせ。首取て候と申。氏政聞召。百姓として。気なげのはたらき。奇特（きどく）の旨（むね）直（ぢき）に御ほうび有て。後（のち）御感状（かんじやう）にいはく。此度佐竹義重（さたけよししげ）。常陸（ひたち）の国へ出陣（しゆつぢん）し。岩井（いはゐ）の郷（がう）へ。敵（てき）夜討（ようち）の刻（きざみ）。いは井の百姓味方（みかた）の陣（ぢん）へはせくゝはり。前登（せんとう）にすゝみ。敵（てき）とたがひに【 NDLJP:524】鑓（やり）ぐみ其身手負（てをひ）といへ共。終（つゐ）には。敵（てき）をつきふせ。首（くび）討取（うつとる）事。関八州無双（ぶさう）の剛民（がうみん）。一人当千（たうせん）のはたらき。前代未聞（ぜんだいみもん）也故に。百余討捕（うちとり）首の内にをいて一番の高名と。着到（ちやくとう）にしるす者也。此度勲賞（くんしやう）に。百姓を点（てん）じ。侍（さふらひ）とし在名（ざいみやう）を用（もち）ひ。岩井（いはゐ）の名（な）のり。官（くわん）は兵庫助（ひやうごのすけ）になし下さる。今日より岩井兵庫助と名付（なづく）べし。其上岩井（いはゐ）の郷（がう）を領知（りやうち）し。永代（えいたい）子々孫々（しゝそん〳〵）。他（た）のさまたげ。有べからず。御はたもとに罷（まかり）有て以来（いらい）忠功（ちうこう）をはげますにをいては。かさねて賞（しやう）をあてをこなはるべき者也と云々。扨又残（のこ）る一人の百姓と。相討（あいうち）の小栗（をぐり）権之（ごんの）助と。両人御前（まへ）に候（かう）す。皆人汰沙（さた）しけるは。小栗権之助は。北条家（け）譜代（ふだい）の武士（ぶし）。由来（ゆらい）有ものゝ孫（そん）なり。若輩（じやくはい）と云ながら。いまだ鑓（やり）のさきに血（ち）をつけず。首（くび）取事も是（これ）はじめなり百姓と相討（あいうち）するに至ては。其首百姓にとらせたらんは。誠に侍（さふらひ）の面目（めんぼく）たるべきに。其上うゐくびを百姓と相討し。御前へ出る事。侍（さふらひ）冥加（みやうが）に背（そむ）き。諸卒（しよそつ）のあざけりたり。君（きみ）もいかで其御心付（つき）なからん。武勇（ぶよう）をたしなまん輩（ともがら）は。小栗権之助と。同座（どうざ）をもなすべからず。もしあやからんかと目引（めひき）。鼻（はな）引。唇（くちびる）をうごかす所に。百姓出て申けるは。それがしも。岩井（いはゐ）の百姓。敵（てき）の夜討（ようち）を兼（かね）て心がけ。竹鑓（たけやり）一挺（ちやう）用意（ようい）仕味方（みかた）の内へはしり入て。前（さき）がけ仕候所に。是なる侍（さふらひ）と。敵（てき）と太刀（たち）にて。討（うつ）つ。うたれつ。互（たがひ）に数ケ所（すかしよ）。手負（てをひ）かちまけいまだ見えざるに。それがしよこ鑓（やり）にかゝり。敵（てき）をつきふせ候所に。是なるさふらひ。首を取て候。それがし相討（あいうち）とたしかにことはり候と申。氏政聞召。軍中（ぐんちう）にをいて百姓かくのごときのふるまひ。諸侍（しよさふらひ）の耻（はづ）る所。言語（ごんご）に絶（たへ）て神妙（しんめう）なり。此度の忠賞（ちうしやう）に。此者毎年（まいねん）作（さく）するところの田畠（でんばた）を永代（えいたい）作（つくり）取にいたし。其上岩井（いはゐ）の郷（がう）の。肝煎（きもいり）仕べき者也。然に百姓と相討（あいうち）仕る。小栗（をぐり）権之助。此度敵（てき）の夜討（ようち）に。前陣（ぜんぢん）にぬきんで。強敵（がうてき）に出あひ雌雄（しゆう）をあらそひ。猛威（まうひ）をふるひ。敵（てき）に数ケ所（すかしよ）の手負（てをふ）せ。主（ぬし）も手をひ勝負（しようぶ）を決（けつ）しがたき所に。百姓一人飛（とび）来て。助鑓（すけやり）をし敵を討（うつ）取事。摩利支天（ましりてん）の来現（らいげん）。権之助が武勇（ぶよう）のいたす所にあらず。是神明（しんめい）仏陀（ぶつだ）の冥慮（みやうりよ）にかなふがゆへなり。彼（かの）百姓けなげ者の。手がらを感（かん）ぜしめ給ふによつて。おほく討捕（うつとる）首（くび）の内にをいて。二番（ばん）の高名（かうみやう）と。着到（ちやくとう）に付らるゝ事。小栗（をくり）権（ごん）之助。軍中（ぐんちう）の面目（めんぼく）を。存（ぞん）ずべき者也と云々。相残（のこ）る侍（さふらひ）共の。討取（うちとる）所の首（くび）。戦場（せんぢやう）の厚薄（こうはく）の勲功（くんこう）に応（おう）じ。一郷（がう）一村（そん）金銀（きん〴〵）を諸（しよ）侍に。勲賞（くんしやう）せらるゝ事。あげてしるしがたし
 
四 北条氏康和歌の事
 
聞しは昔（むかし）北条氏康公。近習（きんじゆ）に仕（つか）へし。高（たか）山伊予守（いよのかみ）といふ老士（らうし）かたりけるは。氏康（やす）は文武（ぶんぶ）の達（たつ）人。弓矢（ゆみや）を取て。関八州に威（い）をふるひ。東西南北（とうざいなんぼく）に敵（てき）有て。たゝかひ。昼夜（ちうや）いくさ評定（ひやうぢやう）やんごとなく。寸暇（すんか）をえ給はず。され共すきの道（みち）にや。其内にも和歌（わか）を。このましめ給ひたり。或（ある）時は和漢（わかん）の才人（さいじん）を集（あつ）め。或時は歌（うた）の会（くわい）あり。氏康百首（しゆ）の自詠（じえい）を。京都へ上せられ。逍遥院殿（せうえうゐんどの）合点（がつてん）を。度々（どゞ）取給ひぬ。或（ある）夕（ゆふ）つかた。高楼（かうろう）にのぼり。すゞみ給ひける時に。其近辺（きんべん）へ。狐（きつね）来て鳴（なき）つるを。【 NDLJP:525】御前（まへ）に候（かう）する人々。あやしみけれ共。兎角（とかく）いふ人なし。梅窓軒（かいそうけん）と云者申けるはむかし頼朝（よりとも）公。信州（しんしう）浅間（あさま）。みはら野（の）の御狩（みかり）に。狐鳴（なき）て北（きた）をさして飛（とび）さりぬ。人々是をとゞめんとて。矢（や）はづを取てをつかけしかどもにげ過（すぎ）ぬ。頼朝（よりとも）公御覧（らん）じ。秋（あき）の野（の）の狐（きつね）とこそいへ。夏野（なつの）に狐鳴（なく）事。不審（ふしん）なり。誰（たれ）か有歌（うた）よみ候へと。仰（おほせ）下されければ。工藤祐経（くどうすけつね）承りて。誠（まこと）に昨日（きのふ）の御狩（みかり）にをいて。梶原源太景季（かぢはらげんたかげすゑ）が歌（うた）には。鳴神（なるかみ）もめでゝ。雨（あめ）はれ候ひぬ。是にも歌あらばくるしかるまじ。誰々（たれ〳〵）もと申けれ共よむ人なかりしに。武蔵（むさし）の国のぢう人。愛甲（かいかふ）​（の）三郎季隆（すゑかた）。ゐだけだかになり。うかべるいろ見えしがやがて

夜るならば。こう〳〵とこそ鳴べきに。あさまにはしるひる狐（きつね）かな

と申ければ。君（きみ）聞召（きこしめし）て。神妙（しんめう）に申たり。誠（まこと）に狐におほせて。吉凶（きつけう）有べからずとて。上野（かうづけ）の国。松井（まつゐ）田にて三百町を給はるとかや。慮老（ぐらう）和歌（わか）の道をまなび候はゞ。をよばぬまでも。案（あん）じて見候べきをと申。氏康（うぢやす）きこしめし。夏狐（なつぎつね）鳴（なく）事。珍事（ちんじ）なり。皆々（みな〳〵）歌（うた）を案（あん）じ。出来（いてき）次第に。一首（しゆ）仕るべしと。仰有ければ各々（おの〳〵）案ずる体（てい）見えけれ共。詠（よみ）人なし。やがて氏康（やす）公

夏はきつ。ねになく蝉（せみ）のから衣（ころも）。をのれ〳〵が身の上にきよ

とよみ給ひしに。夜（よ）明て見れば。其狐の鳴（なき）つる所に。死（しに）て有けり。皆（みな）人。奇妙不思議（きめうふしぎ）也と感（かん）じあへり。氏康（やす）は希代（きたい）の大将。運（うん）を天にまかせ。仁（じん）を人にほどこし。諸人（しよにん）を親兄（しんきやう）のごとくおもひ。慈悲深重（じひしんぢう）にして。寛仁大度（かんじんたいど）なり。常（つね）に祇候（しかう）の諸侍（しよさふらひ）に。或（あるひ）は礼義（れいぎ）を厚（あつう）して対面（たいめん）し。或はなさけ有言葉（ことば）をかけ。食（しよく）するひまも仁（じん）にたがはず。累年（るいねん）過来（すぎきた）る。氏康（やす）いはく。我（わが）数度（すど）の合戦（かつせん）に。勝利（しようり）をうる事。武力（ぶりき）のいたす所に非（あら）ず。たゞしかしながら。天運（うん）全（まつたう）して。神明（しんめい）仏陁（ぶつだ）の擁護（おうご）にかゝるが故也と。仏神（ぶつじん）を信敬（しんきやう）し。諸寺（しよじ）諸社（しや）を建立（こんりう）せり。亡父（ばうふ）氏綱（つな）は。天文九年鶴岡山（かくかうざん）八幡宮（まんぐう）造立（ざうりう）し。氏康（やす）は同十一壬寅（みづのへとら）年卯月十二日。由井（ゆゐ）の浜（はま）の大鳥居（とりゐ）を立。旧規（きうき）にまかせ。千遍陁羅尼（せんべんだらに）を七日をこなはるゝ。供養（くやう）に至（いたつ）て。一切経転読先例（さいきやうてんどくせんれい）に相かはらず。布施等（ふせとう）品々（しな〳〵）の目録（もくろく）あげてしるしがたし。其大鳥井（とりゐ）天正年中まで有。今はたえてなし。氏康かく有て。家運（かうん）を守（まも）り給ひぬ。上（かみ）に義（ぎ）あれば。下（しも）あへてもて。服（ふく）せずといふ事なし。諸侍（しよさふらひ）身命（しんみやう）を君（きみ）になげうち。忠（ちう）をいたさんとす。されば仁義礼智信（じんぎれいちしん）の五ツの名（な）。ありといへ共。たゞ一心に極（きはま）れり。君としては万民（ばんみん）をあいし。臣（しん）は君（きみ）に能仕（よくつか）へ。父（ちゝ）としては。子（こ）を憐（あはれ）み。子（こ）は親（おや）に孝（かう）をつくし。友（とも）は礼義（れいぎ）をもて。まじはりをむつまじくす。是みな智仁勇（ちじんゆう）の内にあり。君臣（くんしん）合体（がつてい）すれば。国家安泰（こつかあんたい）なり。其上氏康（やす）は。他国（たこく）より来（きた）る侍（さふらひ）を。あまねく扶持（ふち）し。猶（なを）もて有職（いうしよく）の者をば。慇懃（いんぎん）にせられたり。楚国（そこう）には。財（たから）をたからとせず。善（ぜん）をたからとすと云々。珠玉（しゆぎよく）をたからとする者かならず。わざはひを招（まね）くといへり。賢人（けんじん）内に有ときむば。小人（せうじん）外（ほか）に有。小人内に有ときんば。賢人（けんじん）外（ほか）に去（さる）かるがゆへに。故実（じつ）を存（そん）ずる侍（さふらひ）は。他国（たこく）に有ても。北条家（け）に心をよせ。諸国（しよこく）より小田原へ来るをかゝへをき。殊（こと）に【 NDLJP:526】もて近習（きんじゆ）に召（めし）つかはれ。其国々（くに〴〵）の弓矢（ゆみや）のてだてを。朝暮（ちようほ）尋聞（たづねきか）しめ給ひたり。故（ゆへ）に諸国（しよこく）の大将の。弓矢（ゆみや）のてだて。軍法（ぐんはふ）をよく知（しつ）て。戦場（せんぢやう）に至（いたつ）ては。それ〳〵の行（てだて）に対（たい）して。智謀（ちほう）〈［＃「智謀」は底本では「略謀」］〉武略（ぶりやく）をつくし。勝利（しようり）をえ。持国（ぢこく）をまつたく守護（しゆご）し給へり。つたへ聞。夏（か）の桀（けつ）は。無道（むだう）にして君臣（くんしん）の礼（れい）をうしなふ。扨又殷（いん）の湯王（たうわう）は。賢人（けんじん）をもとめ。はかりごとを聞て。まつりごとを。正（たゞ）しく取をこなへり。故（ゆへ）に諸候（しよかう）も。夏（か）を背（そむ）き。百姓も得（とく）を湯（たう）に治（おさ）む。終（つひ）には湯王（たうわう）。夏（か）の桀（けつ）を伐（うつ）て。天下を治（おさ）め給ひぬ。されば小田原に。小笠原（をがさはら）播摩守（はりまのかみ）。伊勢（いせ）備中（びつちう）守。大和（やまと）彦三郎。是は後（のち）。兵部少輔（ひやうぶのせういふ）と改名（かいみやう）す。此三人は京都公方（くばう）様につかへ。御他界（ごたかい）以後（いご）。関東（くわんとう）へ下向（げかう）し。牢人（ろうにん）分にて。小田原に堪忍（かんにん）なり。仁義（じんぎ）の道（みち）有て。弓法（きうはふ）をしれる人々也。氏康（やす）御自愛（じあい）なゝめならず。常（つね）に御はなしの衆なり。氏康掟（をきて）に。軍陣（ぐんぢん）にをいて。諸侍（しよさふらひ）いくさの行（てだて）を見付思ひよる兵術（ひやうじゆつ）是あるに至ては。貴賤（きせん）上下をえらばず。推参（すいさん）をはゞからず。急（いそ）ぎはせ参じ。直に申上べし。云々。故に諸侍武略（ぶりやく）をたしなみ。軍中（ぐんちう）にをいて。存（ぞん）ずる。てだてあれば。すなはち言（ごん）上す。其節（せつ）に至て。時々刻々（じゝこく〳〵）すこぶる。ほうびし。或（あるひ）は近習（きんじゆ）に召（めし）つかひ。或は賞（しやう）をあたへ給ひぬ。是によて又も云しらしめ奉らん。と。下々に至までも兵法（ひやうはふ）をたしなみ。有職（いうしよく）の人に近付（ちかづき）軍法（ぐんぱう）を尋聞（たづねきゝ）て。弓馬（きうば）の道（みち）を日夜（にちや）にまなび。其身〳〵の術計（じゆつけい）。勝利（せうり）えん事を。もつぱらとす。氏康（やす）いはく。我いくさ興（こう）ずるに至ては。あまたの者に相談（さうだん）し。三人いふ時はかならず。二人いふかたに付（つく）。其ゆへは。数度（すど）の合戦（かつせん）に利（り）をえたりと。わが分別（ふんべつ）を云かくし。郎従（らうじう）を取立給ひぬ。かく有により。他国（たこく）の侍までも。北条家（け）に心をよせずといふ事なし。此時代（じだい）に至て。関八州静謐（せいひつ）にをおさまりたりと。物がたりせり

 
五 欲心身をほろぼす事
 
見しはむかし。関東（くわんとう）諸国（しよこく）見だれ。弓矢（ゆみや）〈［＃「弓矢」は底本では「矢弓」］〉有てやむ事なし。中にも北条平（たひら）​（の）氏政（まさ）は。文武（ぶんぶ）の大将（しやう）関八州に威（い）をふるひ。並（ならぶ）人なかりき。然に永禄（ゑいろく）の比ほひ。織田上総守信長（をだかづさのかみのぶなが）。京都へせめ上り。三好（みよし）を追罰（ついばつ）し。公方（くばう）義昭公（よしあきこう）を都（みやこ）へ移（うつ）し申。天下に義兵（ぎへい）を上（あげ）。関西（くわんざい）をなびかすといへ共。我（わが）まゝを振舞（ふるまひ）。無礼（ぶれい）をあらはし。公方を軽（かろ）しめ申さるゝによつて。関東（くわんとう）北条氏政（まさ）。軍兵（ぐんびやう）を率（そつ）し。上落（らく）仕り。信長（のぶなが）を退治いたすべきの旨（むね）。義昭公より使者（ししや）を下さるゝ。氏政承て。此命（めい）を仰下（おほせくだ）さるゝ事。家（いへ）にをいて面目（めんぼく）たり。辞（じ）し申に。却（かへつ）て恐（をそ）れあり罷（まかり）上り信長を。追罰（ついばつ）仕へき旨（むね）言上（ごんじやう）せしむ。氏政云く。それ信長は。高野聖（かうやひじり）をこと〳〵く首（くび）を切（きり）し事言語（げんご）にたへたり。昔（むかし）仏敵（ぶつてき）と成（なる）人を尋るに。天竺（てんぢく）にては。提婆（だいば）。たつた。仏（ほとけ）を猜（そね）み。血（ち）を出す。我朝（わがてう）には。守屋（もりや）大臣（じん）。聖徳太子（しやうとくたいし）。仏法（ぶつはふ）を弘（ひろ）め給ふをさまたげ。清（きよ）盛は南京（なんきやう）七寺（じ）。扨又囲城寺（をんじやうじ）を放火（はうくわ）し。松永（まつなが）〈［＃「松永」は底本では「松長」］〉弾正は。奈良（なら）〈［＃「奈良」は底本では「良奈」］〉の大仏殿を灰燼とす。悪逆無道（あくぎやくぶだう）によつて。天罰（てんばつ）のがれがたく。此等（ら）の人々。在世（ざいせ）久しからず。皆（みな）ほろび果たり。然に比叡山（ひえいざん）は。人皇（にんわう）五十代。桓武天皇（くはんむてんわう）。延暦（ゑんりやく）年中。伝教（でんけう）大師（し）と。御心をあはせ。御建立（こんりう）有しより【 NDLJP:527】以来（このかた）。王城（わうじやう）の鎮守（ちんじゆ）として。既（すで）に八百余年にをよぶ迄。此山をあふがずと云事なし。詫宣（たくせん）に三千の衆徒（しゆと）を養（やしなつ）て。我が子（こ）とし。一乗（ぜう）の教法（けうはふ）を守（まもつ）て。我命（いのち）とすと示し給ふ所に。信長（のぶなが）元亀（げんき）二年。辛未（かのとのひつじ）九月十三日。比叡山（ひえいざん）。堂社仏閣（だうしやぶつかく）。こと〴〵く焼亡（やきほろぼ）し。三千の衆徒。一人も残（のこ）さず首（くび）をはね。五逆（ぎやく）の悪（あく）人。いふにたへたり。神明（しんめい）仏陀（ぶつだ）の冥感（みやうかん）に背（そむ）き。天道（てんだう）のにくみを請（うけ）。人罰（にんばつ）のがれがたし。其上信長は。武道（ぶだう）のみ専（もつぱら）とし。文（ぶん）を用（もち）ひ給はず。故に仁（じん）の道（みち）をしらず。仁者（じんしや）はかならず勇（ゆう）有。勇者（ゆうしや）はかならず仁（じん）あらずと。文宣王（ぶんせいわう）の微言（ひごん）。おもひしられたり。政道理（せいどうり）にあたる時は。風雨（ふうう）時にしたがひ。国家（こつか）も豊（ゆたか）に。善悪（ぜんあく）は草（くさ）の風に。したがふがごとし。信長（のぶなが）仁義（じんぎ）の道（みち）。しらざる事。土木（どぼく）瓦石（ぐはせき）と。なんぞことならん。人礼（れい）有ときんば。則（すなはち）やすく。不礼（ぶれい）なるときんば。則あやうしと。礼記（らいき）に見えたり。威有（い）て道（みち）なき者。かならずほろぶといひ置（をき）し。先賢（せんけん）の言葉（ことば）をしらず。氏政（まさ）いやしくも。弓馬（きうば）の家（け）に携（たづさは）り。あひがたき時に。今（いま）生（むま）れあひ。君（きみ）の御威光（いくわう）。御佳運（かうん）にくみしかれが悪逆（あくぎやく）をせめほろぼさん事。神明（しんめい）の守（まも）り。天道（てんだう）もいかでかすくひ給はざらん。然に隣国（りんこく）の敵（てき）。信玄（しんげん）入道は。天正元年に卒去（そつきよ）し。常陸（ひたち）の義重（よししげ）。安房（あは）の義頼（よしより）和談（わだん）し。同五年の夏（なつ）。小田原へ証人（せうにん）を渡（わた）す。甲州（かうしう）勝頼（かつより）も。同五年旗下（はたした）になり。其上氏政（まさ）の。妹聟（いもうとむこ）となる。越後（ゑちご）は氏政（まさ）舎弟（しやてい）。三郎輝虎（てるとら）の養子（やうし）と成（なつ）て。上杉（すき）三郎藤原景虎（ふぢはらのかけとら）と改名（かいみやう）し。家督（かとく）を次（つぎ）。関東におもひ残（のこ）す事なし。是によて越後と。相模（さがみ）一味（み）。兼約（けんやく）有て。同来（きたる）六年には。信長（のぶなが）退治（たいぢ）として。輝虎（てるとら）は東山道（たうさんだう）。氏政（まさ）は東海道（とうかいだう）。両旗（はた）をもて。京都へせめ上り。信長（のぶなが）を追討（ついたう）し。義兵（ぎへい）をあげ。仏法（ぶつはふ）。王法（わうはう）の衰（をとろへ）をおこし。天下の。政（まつりごと）を。たゞしく執行（とりをこな）はんと。掌（たなごゝろ）ににぎり。其支度（したく）有所に。同六年の春（はる）。輝虎（てるとら）頓死（とんし）す。此節（せつ）に至て。長尾景勝（ながをかげかつ）。源勝頼（みなもとのかつより）と一味（み）し。三郎景虎（かげとら）をほろぼす。既（すで）に越後（ゑちご）甲州（かうしう）。敵（てき）たるゆへ。氏政（まさ）上洛（らく）延引（えんいん）す勝頼（かつより）氏政（まさ）と。父子（ふし）の契縁（けいえん）たりといへ共。欲心（よくしん）内にあれば。骨肉（こつにく）も敵（てき）となる。世のことはり定（さだめ）がたし。然に北条とたゝかひし勝頼（かつより）は信長（のぶなが）公にほろばされ。信長は家人（けにん）の明智（あけち）日向守（ひうがのかみ）に討れ。日向守は。傍輩（はうばい）の。羽柴筑前守（はしばちくぜんのかみ）に誅（ちう）せられ。信長（のぶなが）を退治（たいぢ）せんと。のぞみをかけし。北条家（け）は秀（ひい）吉公のためにほろび。是皆思ひの外（ほか）に。かたき有て。滅亡（めつばう）し給ひぬと。われかたりければ。老人（らうじん）聞て。それ春栄（しゆんえい）の謡（うたひ）に。われ人をうしなへば。かれ人われを害（がい）す。世々（せゝ）生涯（しやうがい）。くるしみの海（うみ）に。うきしづみて。御法（のり）の舟橋（ふねばし）を。わたりもせぬぞかなしきと。皆（みな）人毎（ごと）の口ずさみにある事なれ共。其わきまへなし。人間は有に付てもうれへ。なきに付てもうれへ。一生（しやう）はつくれ共。望（のぞ）みはつきず。是貪瞋痴（とんじんち）の。三毒（どく）の病（やまひ）。をもきがゆへに。出離生死（しゆつりしやうじ）を。はなれがたし。此病は耆婆扁鵲（ぎばへんじやく）が療治（れうぢ）にもかなはず。経（きやう）にしよくしよいん。貪欲為本（どんよくいほん）と説（とか）れたり。一切（さい）の悪業（あきげう）の源（みなもと）は。貪欲（どんよく）よりおこり。却（かへつ）て身（み）を害（がい）す。摩阿止経（まあしきやう）に。みやう〳〵として独行（ひとりゆき）。誰（たれ）が是非（ぜひ）をとふらはんあらゆる所の財宝（ざいほう）。いたづらに他（た）のために有と云々。釈迦（しやか）八十善（ぜん）の位（くらゐ）にそなはり。栄花（ゑいぐわ）にほこり給ふべき身なれ共。生死無常（しやうじむじやう）の。はかなき事を歎（なげ）き。王位（わうゐ）をすて。十九にて出家（しゆつけ）し。唯（たゞ）〈［＃「唯」は底本では「誰」］〉ひと【 NDLJP:528】りだんどくせんに入。十二年の間。難行（なんぎやう）苦（く）行の功積（こうつも）り。十二月八日の暁（あかつき）明星（みやうじやう）現（げん）ずる時。諸法（しよはふ）実相（じつさう）〈［＃「実相」は底本では「実時」］〉の理をさとり。衆生（しゆじやう）の苦（く）をはなれ。三世（ぜ）れうだつの仏（ほとけ）と成（なつ）て。三界（がい）衆生の導（だう）師となり給ひぬ。王（わう）と成（なつ）て栄花（ゑいぐは）を極（きは）め。天下の武将（ぶしやう）と成（なつ）て。楽（たのし）びにあへるも。唯夢（たゞゆめ）まぼろしの間也。万法（まんはふ）心のなす所にて。別（べつ）に法（はふ）なし。今人界（にんがい）に。生（むま）るゝ者（もの）は実（たから）の山に入たるがごとし。手をむなしくして三途（づ）の古郷（こきやう）へ帰（かへ）る事なかれ。如来（によらい）の彼岸（ひがん）にあひ。すみやかに生死（しやうじ）の大海（かい）をわたり。ねはんのきしに至（いた）らんこそねがはしき事ならめといへり
 

北条五代記巻第六終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第七 ════════
← 巻第六
巻第八 →
北条五代記 
巻第七
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第七 目次

 
北条五代記巻第七
一 伊勢新九郎伊豆相摸を治る事
二 駿河海にて船軍の事
三 上杉三郎景虎滅亡の事
四 東海にて魚貝取尽す事付人魚の事
五 兵法勝負の事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:528】 
北条五代記巻第七 
 
一 伊勢新九郎伊豆相摸を治る事
 
見しは昔（むかし）。北条氏直公（うぢつなこう）関（くわん）八州を静謐（せいひつ）におさめ。賞罸（しやうばつ）たゞしく。国の政道（せいだう）を取をこなひ。民（たみ）豊（ゆたか）にして後々末代（ごゞまつだい）までも。目でたかるべしとおもひつるに。天運（うん）つくるにや。天正十八寅（とら）の年七月六日。氏直公をはじめ。一家（か）一門（もん）関八州の諸侍（しよさふらひ）ほろび果（はて）ぬたゞ五更（かう）の油（あぶら）かはひて。灯（ともしび）まさにきえんとほつする時。光（ひかり）をますがごとし。なげきても甲斐（かひ）なかるべし。然るにわれ。氏直の先祖（せんぞ）を尋（たづね）るに。古き文にも見へず。あらかじめ聞伝（つた）ふるに。むかし山城（しろ）の国に伊勢（いせ）新九郎氏茂（うぢしげ）といふ侍（さふらひ）あり。後（のち）は入道（にうだう）し北条早雲庵主（ほうでうさううんあんしゆ）と改名（かいみやう）〈［＃ルビ「かいみやう」は底本では「かいややう」］〉す。此早雲京都よりするがの国（くに）へ下り。今川（いまがは）五郎氏親（うぢゝか）をたのみ。牢人（らうにん）分にて有しが文武（ぶんぶ）智謀（ちぼう）の侍（さふらひ）たるにより。今川殿縁者（江んじや）となり。其後早雲は駿河（するが）高国寺（かうこくじ）に在城（ざいじやう）也。其比伊豆国（いづのくに）に堀越（こりこし）の御（ご）所と申て。北条にまします。是は義教公（よしのりこう）の三男（なん）。左兵衛督（かみ）政知公（まさともこう）の御子（こ）。茶々丸（ちや〳〵まる）成就院（じやうじゆゐん）殿と号（がう）す。されば伊豆（いづ）の国は年久しく無事に有て。弓矢もなかりけり。然所に御所に逆臣（ぎやくしん）有て。伊豆の国みだれしづかならず。早雲（うん）此よしを聞。ねがふにさいはひ哉時来りぬと人数（にんじゆ）をもよほし。伊豆（いづ）とするがのさかひ。きせ川を夜中（やちう）に取こし。北【 NDLJP:529】条へ乱（みだれ）入て戦（たゝか）ひ。終（つゐ）には御所を亡（ほろぼ）し。伊豆の国を切て取よしあまねく云つたへり。扨又或（ある）老士（らうし）語りけるは。早雲は今川殿と府中（ふちう）に一所に有しが。清水浦（しみづうら）より舟にて渡海（とかい）し。伊豆を切しよし物語せり。是は異説（いせつ）なりといへ共しるし侍る。老士語ていはく。早雲病気（びやうき）となぞらへ。伊豆の国修善寺（しゆぜんじ）の湯（ゆ）にしばらく入て。諸人（しよにん）の物語を聞に。伊豆の国は三郡山国（ぐんさんこく）也。東西（とうざい）へ一日南北（なんぼく）へ半日（はんじつ）の行程（かうてい）。南の海中（かいちう）へ出。島国（しまくに）とおなじ。関東永享（ゑいかう）より乱国（らんごく）といへ共。伊豆は無事（ぶじ）に有て。一郡（ぐん）を十人廿人宛（づゝ）分持（わけもち）にし。下々の侍（さふらひ）共は田地（でんち）を手作（てさく）し。礼義風俗（ぎやうぎふうぞく）。侍（さふらひ）共百姓共見分（わけ）がたく。しかとしたる大将（しやう）一人もなきよしつぶさに聞届（とゞけ）。早雲府中（ふちう）に帰（かへ）り。氏親（うぢゝか）に語て云予（よ）。年来拝領（としごろはいりやう）せしむる所帯（しよたい）をもて。勇士（ゆうし）を二百人かゝへ置（をけ）り。ねがはくば三百人御加勢（かせい）有にをいては。伊豆の国をたやすく。切て取べき計策（けいさく）有むね申されければ。氏親（うぢちか）聞て早雲。智謀（ちぼう）武略（ぶりやく）の心ざしを感（かん）じ。勇士をえらび。三百人加勢也。早雲のぞみたんぬと喜悦（きゑつ）浅（あさ）からず。清水浦（しみづうら）にをいて。大船（せん）十艘（そう）用意（ようい）し。都合五百人の勇士に。下知していはく。それ合戦の勝負。大勢小勢によらず。たゞ士卒（しそつ）の心ざしを。一つにするとせざると也。此等の兵士（ひやうし）。他国（たこく）に目をかけ。はるかの海路（かいろ）を渡（わた）り。戦場（せんじやう）にをもむく所存（しよぞん）たのもしき成。たとひ敵（てき）百万騎（き）むかふといふ共。なかじは雌雄（しゆう）を決（けつ）せざるべき。其上たけて。いさめるのみにあらず。兼（かな）てははかりごとを廻（めぐら）し。智恵（ちゑ）を先（さき）とす。一方に戦（たゝか）ひを决（けつ）し。万方に勝（かつ）事をうるは。是武略（ぶりやく）の威徳（いとく）なり。埋（むも）れぬ名（な）を永（なが）き世（よ）に残（のこ）さんこそ。弓矢取身の本懐（ほんぐわい）なれ頗（すこぶ）る勇士（ゆうし）の本意（ほんい）といふは。智仁勇（ちじんゆう）の三ツの徳（とく）をかね。死（し）を善道（ぜんだう）にまもり。節（せつ）ををもくするをもて義（ぎ）とせり。此度諸卒軍戦（しよそつぐんせん）を。はげますにをいては。恩賞（をんしやう）は忠功（ちうこう）によるべしと申されければ。をの〳〵いさみすゝみて。義（ぎ）を金石（きんせき）よりも。かたくし。命（めい）を一塵（じん）〈［＃ルビ「じん」は底本では「びん」］〉よりかろく忠（ちう）をいたさんとす。延徳（えんとく）年中清水浦（しみづうら）より。太船十艘（そう）に。五百人取乗（の）り。纜（ともづな）といて順風（じゆんふう）に帆（ほ）をあげ。明ぼのに乗（のり）出し。日中に伊豆の国。松崎（まつさき）。西奈田子（にしなたご）。あられの湊（みなと）に着岸（ちやくがん）す。此舟（ふね）共はたを立。みな甲冑（かつちう）を帯（たい）しぬれば。浜辺在所（はまべざいしよ）のもの共是を見て。やれ敵（てき）海賊（かいぞく）来るぞと。おどろきさはぎ。親をすて。子をすて。我（われ）先にて。山嶺谷底（みねたにぞこ）へぞにげ入たる。五百人は舟よりくがにあがり。さはぐけしきもなく。おもひ〳〵に舟道具（ふねだうぐ）を陸へあげ。苫（とま）ぶきに陣屋（ぢんや）をかけ。其屋に入て。まづ三ケ条の高札（かうさつ）を立る

 禁制（きんせい）一あき家（いへ）に入諸道具に手をかくる事

一一銭（せん）に当（あた）る物（もの）何にても取候事

一伊豆国中（いづこくちう）の侍（さふらひ）并土民（どみん）〈［＃ルビ「どみん」は底本では「どろん」］〉に至る迄其住所（ぢうしよ）を去（さる）事

右条々（でう〴〵）堅停止（かたくちやうし）せしめ若（もし）違犯（いはん）の輩（ともがら）是あるにをいては。在家（ざいけ）を放火（はうくわ）すべき者也仍執達（しゆたつ）件（くだん）のごとし

【 NDLJP:530】と。右の三ケ条を。在々所々（ざい〴〵しよ〳〵）に立置（をき）たり。扨村里（むらさと）のあき家（いへ）を見るに。いかなる家（いへ）にも五人三人宛（づゝ）。病者（びやうしや）ふしてあり。大かた千人にも越（こえ）つべし。是はいかにと尋ぬれば。此比風病（ふうびやう）はやり。諸人（しよにん）五日七日づゝ前後（ぜんご）もわきまへず。一家（け）に十人わづらひ。八九は死（しに）候敵（てき）海賤（かいぞく）〈［＃「海賤」はママ］〉。俄（にはか）の事なれば。我等あしたゝず親（おや）は子（こ）をすて。子は親（おや）をすて。いづくともしらず迯行（にげゆく）といふ。早雲（さううん）聞て不便（ふびん）の次第哉。孟子（まうし）に大人は其赤子（せきし）の心をうしなはざる者也と云々。故（ゆへ）に君子（くんし）は万事に通（つう）じてしらざる所なく。よくせざる所なし。情（なさけ）は人の為（ため）ならず。かれらを打捨（すて）。われさきへ行ならば。此病人（びやうにん）みな死（しす）べし。生（いく）べき者をばいかし。殺（ころ）すべき者をば殺すをもつて。仁政（じんせい）の道とせり。急（いそ）ぎ医師（くすし）に仰て。良薬（りやうやく）を調合（てうがう）し。五百人の人々打散（ちり）て。看病（かんびやう）し。薬（くすり）を用ひ。好物（こうぶつ）の食事（しよくじ）を与（あた）へ給へば。此療養（れうやう）によつて。一人も死（し）せず。五日三日の中（うち）に。皆（みな）本復（ほんぷく）し。命（いのち）助（たす）かりたる御恩賞いつの世にかは。報（ほう）じ尽（つく）しがたしとよろこび。此者どもいそぎ。山嶺（みね）に入て。子は親に語（かた）り。おやは子にしらせ。なふ此人々よろひ甲（かぶと）を着（き）給へば。あらけなき鬼神（をにがみ）のやうに見へけれ共。御心はやさしく。慈悲忍辱（じひにんにく）の生仏（いきぼとけ）にて。我々が命を助（たすけ）給ひ候ぞや。急（いそ）ぎ山を出て。親（おや）の命（いのち）子（こ）の命（いのち）。助かりたる御礼（れい）申上給へといへば。皆山峯（みね）を出て我屋に帰り。よろこびけり。是を聞つたへて。五里（り）十里四方（しはう）の者。皆こと〴〵く来（きたつ）て。是はそんじやう其所のさふらひ。是は山守（もり）。是は在所（ざいしよ）の肝煎（きもいり）などいへば。其所前々（ぜん〴〵）のごとく。相違（さうい）有べからずと。印判（ゐんばん）を出す。早雲病者（びやうじや）ゆへ一七日滞留（たいりう）其うちに三十里近辺（きんぺん）は。皆みかたにはせ参（さん）じたり。然る所に関東（くわんとう）道二十里。山のおく深根（ふかね）と云所に。関戸（せきど）幡摩守（はりまのかみ）吉信（よしのぶ）といふ者あり。是はいにしへ御所のゆかりと云つたへ。名高（なだか）き人也。みかたにも参らず。あまつさへ。古城（ふるしろ）を取立候。手労（てせい）わづか二百。其外一類（るい）の侍（さふらひ）共あつまりて。雑兵（ざいひやう）五百有べしと告（つげ）来る。早雲（さううん）聞て。ねがふにさひはひかな。当国へ発向（はつかう）すといへども。むかふ敵（てき）なければ物さびしく思ひつるに。先（まづ）かれをほろぼし。軍神（いくさがみ）の血（ち）まつりにせんと。鶏鳴（けいめい）より此在所（ざいしよ）を打立。うしろの山を越（こえ）。日中に深根（ふかね）へはせ着（つき）たり。扨又爰（こゝ）かしこの侍（さふらひ）共はせ来て。はた下に付ぬれば。みかたの勢（せい）二千よきになる。此城北（しろきた）は山。東南はぬまにて。寄所（よりどころ）なし。西（にし）一方に城（ほり）〈［＃「城」はママ］〉
をほり。堀（へい）〈［＃「堀」はママ］〉さかも木を引せ。門矢蔵（もんやぐら）を立。こゝを専とぞかためたる。早雲（さううん）是を見て。あたりの在家（ざいけ）を。百家（け）ばかり引破（ひきやぶ）り。二千の人一かづきづゝ持寄（もちより）て。堀（ほり）をうめ即時（そくじ）に平地（へいぢ）となる。すきもあらせず責（せめ）入たり。幡摩守（はりまのかみ）は衆（しゆ）をいさめ。爰をせんどゝたゝかひ。長刀（なぎなた）にて切てまはるといへ共。五百人心ざしを一ツにして責（せめ）ければ。縦（たとひ）千騎（き）万騎。くろがねの楯（たて）をつきふせぐと云共（いふ）。かなふべしとは見へず。幡摩守父子（ふし）五人。鑓下（やりした）にて討（うた）るれば。残る者其敗軍（はいぐん）し。にぐるを追（おい）たをし。追まはし。城（しろ）に籠（こも）る者どもをば。女わらはべ法師（ほうし）までも。一人残さず首（くび）を切。城（しろ）めぐりに千余（よ）かけをきぬれば。是を見聞しより。国中の諸侍（しよさふらひ）。此威（い）にをそれ。急（いそ）ぎはせ来て。降（かう）人となる。居（ゐ）ながら伊豆一国は。早雲の国となる事。武略（ぶりやく）世にこへたる名将（めいしやう）。仁義（じんぎ）をもつはらとを【 NDLJP:531】こなひ給へるがゆへ也。仁者（じんしや）といふは慈悲（じひ）愛敬（あひきやう）有て。あやうきを助（たす）け。災難（さいなん）をすくはんとす。敵国へ来。死にのぞむ病者（びやうしや）。千余人を助け。諸人の心をなだめ給へるも。是仁（じん）の道なり。扨又義者（ぎしや）と云は。万事よく思ひ切て。死（し）すべき所にて死するも義なり。敵（てき）をほろぼし国を治（おさむ）るも義（ぎ）の道（みち）也。聖人（せいじん）の制詞（せいし）にも。道理（だうり）に当（あた）りてころす時は数万（すまん）の敵（てき）をうつといへども。無道（ぶだう）にあらず。殺（ころ）すまじき道理あらば。罪（つみ）なき者一人。つみすといふとも。仁道（じんだう）にあらずといへり。然に早雲翌日（よくじつ）。伊豆の北条に付給ひぬ。此所むかし北条時政（ときまさ）居住（きよぢう）と。在所（ざいしよ）の者申ければ。早雲聞て。前（さき）​（の）右兵衛佐（すけ）頼朝（よりとも）。平治（へいぢ）の比ほひ此北条蛭（ひる）が小島（じま）へながされ。廿一年の星霜（せいさう）をむなしくをくられしが。四郎時政をかたらひ。治承（ぢせう）四年八月十七日。伊豆の国の目代（もくだい）。和泉判官（いづみのはんぐわん）兼隆（かねたか）を屋牧（やまき）が舘（たち）にて夜討（ようち）にし。義兵（ぎへい）をあげられし所。吉例（きちれい）なりとて。此旧跡（きうせき）を再興（さいこう）有て。早雲居城（ゐじやう）し給へば。皆人北条殿といふ。早雲いはく。北条家（け）たえて久しき跡（あと）也。われ此名（な）もとめずといへ共。諸人其名をよぶ。早雲この家（いへ）をつがん願望（ぐわんまう）によて。三島（しま）大明神（みやうじん）に参籠（さんろう）通夜（つや）し給ふ霊夢（れいむ）に。不思儀（ふしぎ）のつげ有とかや。扨又大杉二本有けるを。鼠（ねづみ）一ツ出て喰折（くひおり）たると見て覚（さめ）ぬ。此夢（ゆめ）をうらかたに尋ね給へば。此目（め）でたき御霊夢（れいむ）なり。関東奥州（おうしう）までの国司（こくし）。両上杉殿上野（かうづけ）相摸（さがみ）両国にまします。此二本の上杉を。御退治（たいぢ）有べしと申ければ。早雲観喜（くわんき）浅（あさ）からず。此両上杉をほろぼさんと。昼夜（ちうや）思量（しりやう）をめぐらさるといへ共。上杉殿は。さがみ武蔵（むさし）下総（しもふさ）。常陸（ひたち）。下野（しもつけ）。上野（かうづけ）。越後（ゑちご）佐渡（さど）。出羽（では）。奥州（おうしう）までもことごとく。彼（かの）下知（げち）に随（したが）ふ然所に。両上杉殿運（うん）の末（すゑ）にや。扇谷修理（あふぎのやつしゆり）大夫定正（さだまさ）の家老（からう）。長尾（ながを）兄弟の中に。鉾楯（むじゆん）出来。其上長尾左衛門尉。子息（しそく）四郎右衛門尉むほんし。あまつさへ両上杉殿の中あしく成て。弓矢乱（みだれ）。やむ事なし。早雲此由を聞。讒臣（ざんしん）国を乱（みだ）すといへる。古人（こじん）の言葉（ことば）是也。両上杉ほろぶべき時至りぬと。人数（にんじゆ）をもよほし。箱根（はこね）足柄（あしがら）山を越（こえ）。小田原の城（しろ）をのつとる事明応（めいおう）の比ほひ也。此勢（いきほひ）に其年。相摸（さがみ）半国（はんごく）切て取。其後定正（さだまさ）は病死（びやうし）。民部大夫顕定（あきさだ）も滅亡（めつばう）し。早雲永正十五年七月十一日。三浦（うら）​（の）介道寸（だうすん）居城（ゐじやう）三浦の新井（あらゐ）の城をせめ落す。早雲子息（しそく）氏綱（うぢつな）時代（じだい）小弓の御所義明（よしあきら）公。上杉朝興（ともおき）子息朝定（ともさだ）父子（ふし）を討（うち）ほろばし。武総（ぶそう）両国へ手をかけ。氏康（うぢやす）時代（じだい）に。豆（とう）。相（さう）。武（ぶ）。総（ふさ）四ケ国の人数（にんじゆ）にて。上杉憲政数万騎と。年久しくたゝかひ。数度（すど）に勝利（せうり）をえ。天文十五丙午年（ひのへむまのとし）の大合戦（かつせん）に氏康（うぢやす）うちかつて。憲政を追討（ついたう）し。関八州を治（おさ）め給へる事。文武（ぶんぶ）。智謀（ちばう）世にまれなる猛強（まうがう）の大将たる故也。氏康（うぢやす）いはく。罪（つみ）のうたがひをば。是かろくし。功（こう）のうたがひをば。是をもくするにしかじ。近年諸侍（しよさふらひ）身命（みやう）をなげうつて粉骨（ふんこつ）を尽（つく）し。数度（すど）の忠功（ちうこう）軽重（けいぢう）に応（おう）じ。国郡（くにこほり）をさきあたへ給ひければ。諸侍（しよさふらひ）よろこびの眉（まゆ）をひらき。名誉（めいよ）を関八州にあげ。子孫（しそん）繁昌（はんじやう）万歳（ばんぜい）をいはひ。氏政（うぢまさ）氏直（なを）まで五代。静謐（せいひつ）に国を治（おさ）め給ひしが。北条家（け）武運（ぶうん）末になり。宿報（しゆくほう）やうやくかたぶき。天心（てんしん）にも背（そむ）き。仏神（ぶつじん）もすて給ふにや。天正十八寅（とら）の年。氏直（うぢなを）時代（じだい）に至てほろびぬと語（かた）る。早雲の合戦是は異説（いせつ）なりといへ共。此物語の題号（だいがう）。見聞（けんもん）の二【 NDLJP:532】字に応（おう）じてしるし侍る者也

 
二 駿河海にて船軍の事
 
見しは昔。北条氏直と武田勝頼（たけだかつより）〈［＃「勝頼」は底本では「頼勝」］〉戦（たゝか）ひの時節（じせつ）。駿州の内。高国寺（かうこくじ）と三枚橋（まいばし）は。勝頼の城（しろ）也。泉頭（いづみかしら）。長久保（ながくぼ）。戸倉（とくら）。志師浜（ししばま）。此四ケ城はするがの国中（こくちう）たりといへ共。先年今川義元（よしもと）時代。北条氏綱（うぢつな）切て取しより以来（このかた）。氏直領国（りやうごく）となる。義元（よしもと）信玄（しんげん）時代。此するが領を取返さんと。遺恨（いこん）やむことなしといへ共。つゐに叶（かな）はず。扨又沼（ぬま）津の浦つゞき。香貫（かぬき）。志下（しげ）。志師浜（ししはま）。真籠（まごめ）。江浦（えのうら）。田飛（たび）。口野（くちの）此等の浦里（うらさと）もするが領氏直持（もち）也。志師浜には大石（いし）越後（ゑちご）守在城（ざいじやう）す。此城の後（うしろ）に。わしずと云高山（かうさん）あり。勝頼（かつより）するがへ出陣の時は。わしず山に物見の番所（ばんどころ）有て。人しかと住（ぢう）し。浮島（うきしま）が原を見わたせば。勝頼（かつより）の陣場（ぢんば）の様子（やうす）目の下に手に取がごとし。さればするが浦（うら）に。氏直兵船（ひやうせん）かけをくべき湊（みなと）なきゆへ。伊豆重須（おもす）の湊（みなと）に。兵船こと〴〵くかけをく。沼（ぬま）津よりは二里へだゝりぬ。梶原備前守（かぢはらびぜんのかみ）子息（しそく）兵部（ひやうぶ）大夫。かしらとし。清水（しみづ）越（ゑち）前守。富長（とみなが）左兵衛尉。山角（かど）治部少輔（ちぶのせうゆう）。松下（まつした）三郎左衛門尉。山本（もと）信濃（しなの）​（の）守などゝ云船（ふな）大将（しやう）此重須（をもす）浦に居（きよ）住す。氏直伊豆の国にをいて。軍船（いくさぶね）を十艘（そう）作（つく）り給ひぬ。是をあたけと名付たり。一方（ぱう）に櫓（ろ）二十五丁両方合五十丁立の兵船（ひやうぜん）也。常（つね）にひとりさぐる鉄砲（てつぱう）にて。十五間前（さき）に板を立玉（たま）のぬけぬ程（ほど）に。むくの木板（いた）をもて。船（ふね）の左右艫舳（ともへ）をかこひ。下に水手（かこ）五十人。上の矢倉（やぐら）に侍（さふらひ）五十人有て。矢（や）さまより弓（ゆみ）鉄砲（てつぱう）はなつ様（やう）に作りたり。舳（へ）さきに大鉄砲（てつぱう）を仕付をきたり然に天正八年の春（はる）。勝頼（かつより）駿河に出陣（しゆつぢん）す。氏直も伊豆の国へ出馬（しゆつば）し。三島（みしま）にはたを立たゝかひ有。重須（おもす）の兵船（ひやうせん）駿河海（うみ）へ働（はたらき）をなすべき由（よし）。氏直下知（げぢ）に付て。毎日（まいにち）駿河海へ乗（のり）出す。勝頼（かつより）旗本（はたもと）は。浮島（うきしま）が原。諸勢（しよせい）は沼津（ぬまづ）千本の松原より吉原（よしはら）迄（まで）。寸地（すんち）のすきまなく真砂（まさご）の上海（うみ）ぎはまで陣取（ぢんどる）然に十艘（そう）の舟（ふね）にかけをきたる。大鉄炮（てつぱう）をはなしかくる敵（てき）こらへず皆こと〴〵く退散（たいさん）しへい〳〵たる真砂地（まさごぢ）白妙（しろたへ）に見えたり扨又敵（てき）の諸勢（しよぜい）浜（はま）へ来て。砂（いさご）をほり上其中に有て。鉄題を数（す）百挺（ちやう）がけをき舟（ふね）を待（まつ）所に十艘（そう）の舟汀（みぎは）をつたひこぎ行。陸と舟との鉄炮いくさ。雨（あめ）のごとく舟にあたるといへ共兼ての用意（ようい）。板垣（いたがき）とをる事なし。敵船（てきせん）は清水（しみづ）のみなとにかけをくといへ共。小船（せうせん）ゆへ終（つゐ）に出あはず。日暮（くれ）ぬれば伊豆へ帰海（きかい）す。然所に勝頼（かつより）下知（げち）として三月十五日の夜いまだ明ざるに。敵船（てきせん）三艘（そう）重須（おもす）のみなとへ来て。鉄炮（てつぱう）をはなつ。すは敵船こそ来りたれと。舟（ふね）を出す敵船は櫓二十丁立にて小船（すえせん）なり此舟をおひ行所に。沼津河（ぬまづがは）へも入ずして。勝頼（かつより）の陣場（ぢんば）浮島（うきしま）が原（はら）下へこぎ行所に。又沼津（ぬまづ）川より舟二艘（そう）出し。合五艘に成ぬ。浜辺（はまべ）に付てこぎ行（ゆく）を十艘（そう）の舟をひかへる。此五艘の舟沖（おき）へこぎ出ては又浮島（うきしま）が原（はら）下へこき帰る。勝頼（かつより）は舟（ふね）いくさ見物（けんぶつ）として浜（はま）へおり下り。旗（はた）馬しるし見えたり。諸勢（しよぜい）浜（はま）へ打出塩水（しほみづ）の中。腰（こし）だけに入て。弓（ゆみ）鉄炮（てつぱう）をはなつ。十艘（そう）の舟あつまりて。評定（へうぢやう）していはく。敵船（てきせん）清水（しみづ）沼津（ぬまづ）へもにげゆかず。又勝頼（かつより）の【 NDLJP:533】旗本（はたもと）浮島（うきしま）が原（はら）の前海（まへうみ）に来る事。勝頼下知（げぢ）として。舟いくさ見物（けんぶつ）としられたり。すべて味方（みかた）の舟二艘（そう）は。浜辺（はまべ）の前後（ぜんご）に有て。八艘（そう）の舟（ふね）は沖（おき）より敵船（てきせん）を取まはし。うつとらんと智略（ちりやく）をめぐらすといへども。小船（せうせん）にてはやければ。をひつきがたく。広（ひろ）き海（かい）中に。算（さん）をみだしをひめぐる。勝頼（かつより）五艘（そう）の船共。にぐるを見て。はらわたをたつ。其節（せつ）持出（もちいで）たる。はた馬じるし。甲冑（かつちう）こと〴〵く其仕場居（しばゐ）にて。焼（やき）すて本陣（ほんぢん）に帰り給ひぬ。日も暮（くれ）ぬれば。十艘（そう）の舟。伊豆（いづ）へ帰海（きかい）す。或（ある）老士（らうし）云（いひ）けるは。それ大将は是非（ぜひ）を分明（ぶんみやう）し進退（しんたい）有べき事也。軍（いくさ）の勝負（せうぶ）は時の運（うん）による事なれば。まけたるとても耻（はぢ）にあらず。たゞ引まじき所引。かくまじき所をかくるを。大将の不覚（ふかく）といへり。武略（ぶりやく）智謀（ちぼう）は武士（ぶし）の名誉（めいよ）。是をしるを。文武（ぶんぶ）の達者（たつしや）。懸引（かけひき）上手（じやうず）の勇士（ゆうし）とはいへり。然に敵（てき）小船（せうせん）にて大船（せん）に出あひ。とられぬを手柄（てがら）にすといへどもにぐる計（ばかり）にては。何の益（ゑき）あらん。相摸（さがみ）はたつかたと俗（ぞく）に云（いふ）てわが立方（たつかた）を引は。世のならひ也いかにいはん味（み）かた。終日（しうじつ）。にぐるを見て。諸軍（しよぐん）もいかで遺恨（いこん）なからん。益（ゑき）なき舟軍（ふないくさ）見物（けんぶつ）をこのみ。却（かへつ）て耻辱（ちじよく）を招（まね）き。大将末代（まつだい）まで不覚（ふかく）と申されし。されば浮島（うきしま）が原（はら）。田子（たご）の浦（うら）は。分（わき）てことなる名所（めいしよ）。海士（あま）の釣舟（つりぶね）うかび。原（はら）にはしほやく煙（けぶり）をこそ。歌（うた）にもよみたれ。其比はむかしにかはり。波（なみ）には軍舟（いくさぶね）数々うかび。原（はら）には鉄炮（てつぱう）の薬（くすり）の煙空（そら）によこをれ。鬨音（ときのこゑ）矢（や）さけびの音（をと）のみやむ事なく。修羅（しゆら）のちまたとなれり。いにしへ鴨（かも）の長明（ちやうめい）。東国（とうごく）行脚（あんぎや）せし。海道（かいだう）路次（ろじ）の記（き）に。田子（たご）の浦（うら）に出（いで）て。富士（ふじ）の高嶺（たかね）を打ながめて云。貞観（でうくわん）十七年冬（ふゆ）の比。白衣（はくゑ）の美女（びぢよ）二人ありて。山のいたゞきにならび。都（みやこ）のこしかゞ富士（ふじ）の山記（き）に書たる。いかなるゆへぞとおぼつかなし

富士（ふじ）の根（ね）の。風にたゞよふ白雲（しらくも）は。あまつ乙女（をとめ）が袖かとぞ見る

とよめり浮島（うきしま）が原（はら）は。いづくよりもすぐれて見ゆ。北（きた）は富士（ふじ）の麓（ふもと）にて。東西（とうざい）へはる〳〵とながき沼（ぬま）あり。布（ぬの）をひけるがごとし山のみどり陰（かげ）をひたし。空（そら）も水（みづ）もひとつなり。芦（あし）かり小舟（をぶね）所々にさほさして。むれたる鳥（とり）おほくさり来（き）たる。南は海（うみ）のおもて遠（とを）く見わたされて。雲（くも）の波（なみ）けふりのなみ。いとふかき詠（ながめ）なり。すべて孤島（こたう）の真砂（まさご）にさへぎりなし。わづかに。遠孤（をんこ）の空（そら）につらなれるをのぞむ。こなたかなたの眺望（てうばう）。いづれもとり〴〵に心ぼそし。原にはしほやのけふり。たへ〴〵立わたりて。浦風松（うらかぜまつ）の梢（こずえ）にむせぶ。此原昔（むかし）は海（うみ）の上にうかびて。蓬萊（ほうらい）の三（みつ）の島（しま）のごとくに有けるによりて。浮島（うきしま）と名付（なづけ）たりと。聞にもをのづから。神仙（しんせん）の栖（すみか）にもやあるらん。いとゞおくゆかしく見ゆ

影ひたす。沼の入江に富士の根の。煙も雲も浮島が原

と詠（ゑい）ぜりやがて此原につゞきて。千本の松原（まつばら）と云所あり。海の渚（なぎさ）遠（とを）からず。松はるかに生わたりて緑（みどり）〈［＃「緑」は底本では「縁」］〉の陰（かげ）きはもなし。沖（おき）には舟は行ちがひて木の葉のうける様に見ゆ。彼（かの）千株（せんしゆ）の松の本（もと）に。双峯（さうほう）の寺（てら）。一葉（えう）の舟（ふね）の中（うち）の。万里（ばんり）の身と作（つく）れるに。彼（かれ）も是もはづれず。眺望（てうばう）いづくにもすぐれ【 NDLJP:534】たり

見わたせば。千もとの松のすゑ遠（とを）み。みどりにつゞく浪（なみ）のうへかな

と長明よめり。彼（かの）千本の松原は。勝頼（かつより）時代（じだい）海賊（かいぞく）のためのさはりとて。切捨（きりすて）げり。今は其名（な）ばかりぞ残（のこ）りける

 
三 上杉三郎景虎滅亡の事
 
聞しは昔。越後（ゑちご）の上杉藤原輝虎（ふぢはらてるとら）入道鎌信（けんしん）〈［＃「鎌信」はママ。以後同じ］〉と。相摸（さがみ）北条平氏康（たいらのうぢやす）と戦（たゝか）ひ。終（つゐ）に和睦（くわぼく）の儀なし。然に輝虎（てるとら）いかなるおもはくにや。氏康（やす）と一味（み）の心ざし有によて。氏康の七男（なん）三郎殿を養子（やうし）に所望（しよもう）せり。輝虎実子（じつし）なきがゆへなり。是によて三郎殿十七歳（さい）にして。永禄（ゑいろく）十二年の春（はる）。越後（ゑちご）へ越山（ゑつざん）。家老（からう）には。遠（とを）山左衛門尉。山中民部（みんぶ）をさしそへられたり。輝虎（てるとら）望（のぞ）みたんぬと。自他（じた）の嘉幸（かゝう）なゝめならず。其上甥（をい）の長尾（ながを）喜平次景勝（かげかつ）妹（いもうと）を。三郎殿の妻（つま）となし。上杉三郎景虎（かけとら）と改名（かいみやう）し。家督（かとく）をつぎ春日（かすが）山に居（ゐ）給ひぬ。然に氏康は元亀（げんき）元年十月三日に逝去（せいきよ）。輝虎（てるとら）は天正六年三月十三日頓死（とんし）也。鎌信（けんしん）居所（きよしよ）は春日山の本城（ほんじやう）。景虎（かげとら）は二の曲輪（くるわ）なり。景勝（かげかつ）はならびの曲輪（くるわ）に有しが。野心（やしん）をさしはさみ。越後（ゑちご）の国をうばひとらんと。計策（けいさく）をめぐらすといへ共。景虎（かげとら）此くはだてを夢にもしらず鎌信（けんしん）第一の家老（からう）。北城（きたじやう）丹後守（たんごのかみ）をはじめ。諸侍（しよさふらひ）景虎（かげとら）を尊敬（そんきやう）により。其心付なく油断（ゆだん）する所に。時日（じゞつ）を移（うつ）さず。景勝（かげかつ）同十三日人数（にんじゆ）引（ひき）つれ。本城（ほんじやう）へはしり入て。門（もん）をかため二の曲輪（くるわ）を。目の下に見て。弓を射（い）かけ。鉄砲（てつぱう）をはなしかくる。景虎（かげとら）たゝかふといへ共こらへず。出城（しゆつじやう）し。越後（ゑちご）の府中（ふちう）。お舘（たち）の城（しろ）に取こもる。北条丹後（たんご）守は。越後の内。とちうの城（しろ）に。遠路（ゑんろ）をへだて有つるが鎌信（けんしん）頓死（とんし）によて。春日（かすが）山にたゝかひ有よしをきゝ。急（いそ）ぎはせ参（さん）じ。景虎（かげとら）へ一味（み）す。是によて諸卒（しよそつ）を。善光寺（ぜんくわうじ）へ移（うつ）し。陣（ぢん）を張（はつ）て。春日山へ人数（にんじゆ）をさしつかはし。軍（いくさ）有て。いどみたゝかふ。景勝（かげかつ）がたまけたるべしとぞ。人沙汰（さた）しける。然ども景勝へおもひ〳〵にはせくはゝり。一揆（き）皆一味（み）す。景勝智略（ちりやく）をめぐらし。夜中（やちう）に忍（しの）び入て。丹後守（たんごのかみ）が陣取（ぢんとつ）。善光寺（ぜんくわうじ）のうしろへ人数（にんじゆ）をまはし。近々（ちか〴〵）と取寄（よつ）て。ときをどつと作（つく）り。おめきさけんで切かゝる。北条丹後守は。其名（な）を得たる。大かうの者なりといへ共。おもひの外（ほか）とおどろき。すでにはいぐんす。府中（ふちう）の城（しろ）を心がけ落行（おちゆき）所に。景虎（かげとら）運（うん）の末（すゑ）にや。北城（きたじやう）いた手負（おひ）。府中（ふちう）に入て。其日に死（し）す〈［＃ルビ「し」は底本では「す」］〉。武田勝頼（たけだかつより）は。景虎（かげとら）の妹（いもうと）むこたり。越後（ゑちご）鉾楯（むじゆん）のよしを聞。人数（にんじゆ）をつかはし。勝頼（かつより）の跡より出陣（しゆつぢん）する所に。景虎（かげとら）うちまけ勝頼の陣中に入。先もて安堵（あんど）の思ひをなす。其頃勝頼の家老（からう）。長坂長閑（ながさかちやうかん）。跡部道印（あとべだういん）。出頭（しゆつたう）し其威（い）に。甲斐（かひ）国中（こくちう）飛鳥（とぶとり）も落（おち）ぬべしといふ。此両人深欲（しんよく）にふけり。無道（むだう）を沙汰（さた）し。武田（たけだ）の家（いへ）滅亡（めつばう）のはしと。云（いひ）ならはす。然に輝虎（てるとら）当夏（なつ）中。京都（と）へせめのぼるべきよし。かねての支度（したく）に。貯へをきたる。黄金（わうごん）数箱（すはこ）に入をきたるを。幸（さいはひ）なる哉此金（きん）を取出し。長坂長閑（ながさかちやうかん）に千両。路部道印（あとべだういん）〈［＃「路部」はママ］〉【 NDLJP:535】に千両。勝頼（かつより）へ五千両つかはし。越後（ゑちご）よりにげゆく。景虎（かげとら）を誅罸（ちうばつ）し。此度景勝（かげかつ）を御引立（ひきたて）これあるに付ては。生前（しやうぜん）の大幸（たいかう）たるべきむね。使札（しさつ）をさしつかはす所に。彼（かの）両臣（しん）千両ヅヽの金（きん）を見て心まどひ。勝頼へ申て云。君（きみ）は織田信長（をだのぶなが）といふ大敵（てき）を持給ひて。たゝかひやむことなし。其上越後（ゑちご）と相摸（さがみ）。一味（み）にをいては。甲州（かうしう）持国（じこく）はたして。あやうかるべし。三郎殿を誅（ちう）し。越後と和順（わじゆん）然るべしとしきりに。いさめ申に付て。勝頼（かつより）は万事（ばんじ）。両臣（しん）はからひなれば。其儀にまかせ。三郎を害（がい）し給ひぬ。越後鉾楯（むじゆん）の義小田原へ聞え。急（いそ）ぎ人数（にんじゆ）をさしつかはす所に。先陣（せんぢん）は上州沼田（ぬまた）に付。氏政（うぢまさ）は武州河越（かはごえ）まで着馬（ちやくば）。遅参（ちさん）ゆへ。三郎は勝頼（かつより）のために誅（ちう）せらるゝよし。途中（とちう）より。益（ゑき）なく引返すと語（かた）りければ。かたへなる人聞て。景虎（かげとら）の滅亡（めつばう）は。輝虎（てるとら）かねてのはかりごと。遺言によて也。其乱觴（らんしやう）を尋るに。輝虎実子（じつし）なきゆへ。甥（をひ）の景勝を養（やう）子に思ひさだめり。されどもわれ。明日（あす）にも死（し）すならば。氏政は信玄（しんげん）聟（むこ）一味（み）なり。越後（ゑちご）へはたらくに至ては。景勝は幼雅（ようち）はたして。ひとの国となるべし。しかしたゞ氏康の子（こ）三郎を養子にもらひをき。景勝成人（せいじん）までは。人ぢちに取たると心得べしと。家老（からう）の者にいひふくめ。永禄（ゑいろく）十二年より。天正六年までは。十年以前（いぜん）よりの謀計（ぼうけい）なりと語（かた）る。或（ある）老士聞て。それ人は一生涯（しやうがい）。欲心（よくしん）にまよひ。子（こ）は親（おや）とあらそひ。弟（をとゝ）は兄（あに）と鉾楯（むじゆん）する事。いにしへも今も有ならひなり。輝虎遺言なしといふ共。景勝越後（ゑちご）を取べき計策（けいさく）有て。三郎を誅（ちう）したるは理（ことは）り也。さて又輝虎（てるとら）遺言。もし治定（ぢぢやう）にをいては。悪逆無道（あくきやくぶだう）果（はたし）て。仏神（ぶつじん）のにくみをうくべし。かくのごときの武略（ぶりやく）。先古（せんこ）にも聞（きか）ず。末代（まつだい）とても有べからず。是偏（ひとへ）に小人の謀（はかりごと）にて。大人にはなき事也。かばかり我国あやうく思ふに至ては。隣国（りんごく）と真実（しんじつ）に。和平（わへい）なくして。仁義（じんぎ）に背きたるはかりごと。縦（たとへ）一旦（たん）利（り）をうる事有といふとも。世のゆびさす所。人のをそるゝ計略（けいりやく）也。ざいくはん本（もと）種（たね）なし。悪（あく）事をもて種とすと云々。神明（しんめい）に横道（わうだう）なし。鬼意正直（きいしやうぢき）をこのむ。たゞ簾直（れんちよく）をむねとし。身のわざはひをのがれ。祈念（きねん）を先として。家（いへ）の運（うん）を待（まつ）にはしかじ。然ときんば。悪鬼（あくき）却（かへつ）て守護（しゆご）し。神明（しんめい）すなはち利生（りしやう）有。それ大将と云は。仁道（じんだう）を専（もつぱら）とし。慈悲（じひ）愛敬（あいきやう）有て。義（ぎ）を心とし。清白（せいはく）を身として。業報（ごうほう）を。をそるべき事なりといへり
 
四 東海にて魚貝取尽す事付人魚の事
 
見しは今。相模（さがみ）。安房（あは）。上総（かづさ）。下総（しもふさ）。武蔵（むさし）此五ケ国の中に。大（おほき）なる入海（うみ）あり。諸国（しよこく）の海（うみ）をめぐる大魚は。此入海を。よきすみ所と知（しつ）てあつまるといへ共。関東（くわんとう）のあま。取事をしらず。磯辺（いそべ）の魚（うを）を小網釣（あみつり）をたれて取計（はかり）なり。然所に今武州江戸はんじやうゆへ。西国（さいこく）の海士（あま）は。こと〴〵く関東（くわんとう）へ来り。此魚（うを）を見て。ねがふに幸（さいはひ）かなと。地岳（ぢごく）あみといふ大網（あみ）を作り。あみの両のはじに。二人して持（もつ）ほどの石（いし）を二つくゝり付。是を千貫（ぐわん）石と石付縄（なわ）を二筋（すぢ）付。長（なが）さ三尺ほど。はゞ二三寸の木をふりと名付て。大綱（づな）の所々に。千も二千も付る。此真木（まき）といふ木魚（うを）の目には。ひ【 NDLJP:536】かるといふ。早（はや）舟一艘（そう）に水手（かこ）六人宛（づゝ）。七艘（そう）に取乗（のり）。大海（かい）へ漕（こぎ）出で。綱をおろし両方へ三艘づゝ引わけて。大綱（つな）を引。一艘はことり舟と名付網（あみ）本に有て。左右の綱のさし引する。此網の内にある。大魚（うを）小魚一つも外（ほか）へもるゝ事なし。海底（かいてい）のうろくづまでもこと〴〵く引上る。扨又砂底（すなぞこ）にある貝をとらむとて。網（あみ）のもとに石（いし）を二つ。をも荷（に）につけ。それにかな熊手（くまで）を作り付網（あみ）を海（うみ）へおろし。大綱（づな）を引はへて。舟の内にまき車（くるま）を仕付。いかりを打て。綱を引ぬれば。砂（すな）三尺底（そこ）にある。もろ〳〵の貝（かい）共を。熊手（くまで）にかけて引おこす。天地かいびやくより。関東にて見も聞もせぬ。海（かい）ていの大魚（うを）。砂底（しやてい）の貝を取上る。其程に四時（じ）を待て。波（なみ）の上砂（いさご）の上に出る。魚貝（うをかい）共今は時をしらず。常（つね）にぶくしぬれば。江戸にて初（はつ）魚初貝のさたなし。はや二十四五年以来（このかた）此地ごくあみにて。取つくしぬれば。今は十の物一つもなし。数罟汚池（ざつこをち）に入ずんば。魚鼈（ぎよべつ）あげて喰（くらふ）べからずとは。孟子（もうし）の言葉（ことば）なり。其上淮南子（わなんし）に。流（ながれ）をたつてすなどるときんば。明年（めいねん）に魚なしといへるも。おもひ出てうたてさよ。もろ〳〵の魚の中（なか）にも。とり分鯛（たい）鱸（すゞき）こそ床（ゆか）しけれ扨桜鯛と名付春に用ひ鱸を秋の季（き）によみ給へるも。いとやさしかりき。鰹（かつを）鮪（しび）は毎年度に至て。西海（さいかい）より東（とう）海へ来る。伊豆（いづ）。相模（さがみ）。安房（あは）の浦（うら）につり上る。初鰹（はつかつを）しやうくはんなり。天文六年の夏（なつ）。小田原浦近く。釣舟（つりぶね）おほくうかび。鰹をつる。此よし北条氏綱（つな）聞召。小舟にめされ。海士（あま）のしわざを御見物（けんぶつ）。珍事（ちんじ）の御遊（ぎよゆう）。盃酒（はいしゆ）に興（けう）じ給ふ所に。鰹一つ御舟へとび入たり。氏綱喜悦（きゑつ）におぼしめし。勝負（せうぶ）にかつうをと御祝詞（しうし）。なゝめならず。即時（そくじ）酒肴（しゆかう）に用ひらる。然におなじき七月上旬（じゆん）。上杉五郎朝定（ともさだ）。武州へ発向（はつかう）のよし告（つげ）来る。氏綱出陣（しゆつぢん）同十五日の夜いくさに。氏綱討勝（うちかち）て。武州（ぶしう）を治（おさ）め給ひぬ。其比は四方（よも）に敵（てき）有て。毎（まい）日戦（たゝか）ひやむ事なし。氏綱賞翫（しやうくわん）し給ふ件（くだん）の鰹（かつを）は。勝負（せうぶ）にかつうをと。もてはやし常（つね）に支度（したく）し。諸侍（しよさふらひ）戦場（せんぢやう）門出（かどいで）の酒肴（しゆかう）には。鰹（かつうを）をもつはらと用ひ給ひぬ。扨又本草綱目（ほんさうかうもく）に人魚（にんぎよ）ありかたち人に似（に）て。腹（はら）に四足（そく）有。ひれのごとし。海山河（うみやまかは）にも有魚人（ぎよじん）のあみにかゝる人をそれてくらはずとむかしみちのく出羽（では）の海浦（うみうら）へ。人魚死（しん）でながれよる事度々（どゞ）にをよべり。文治（ぶんぢ）五年の夏（なつ）。そとの浜（はま）へ。人魚（にんぎよ）ながれよる。人あやしみこぞつて是を見る。おなしき年の秋（あき）。秀衡（ひでひら）子息こと〴〵く滅亡（めつぼう）す。又建保（けんぽ）元年の夏（なつ）。秋田（あきた）の浦（うら）へ人魚ながれよる。此よし鎌倉（かまくら）殿へ注意（ちうしん）〈［＃「注意」はママ。「注進」の意か］〉す。此義を。はかせにうらなはせ給へば。兵かくのもとひと申に付て。御祈祷（きたう）あり。同​（き）年五月二日。和田義盛（わだよしもり）大いくさあり。建仁（けんにん）三年四月。津軽（つがる）の浦へ。人魚（にんぎよ）ながれよる。将軍（しやうぐん）実朝（さねとも）公。悪禅師（あくぜんじ）に害（がい）せられ給ひぬ。宝治（ほうぢ）元年三月十一日。津軽の浦へ人魚ながれよるよし。注進（ちうしん）す。是によて。八幡宮（まんぐう）にをいて御祈祷あり。同き六月五日。三浦（うら）​（の）泰村（やすむら）が合戦（かつせん）あり。同二年の秋。そとの浜（はま）へ。人魚ながれよるよし風聞（ふうぶん）あり。其比鎌倉（かまうら）殿のじつけんは。北条左近将監（さこんのしやうげん）時頼（ときより）なり。此よしをきゝ。先規（せんき）不快（ふくわい）の義なりと。おどろきみちのくの国司（こくし）。三浦五郎左衛門尉盛時（もりとき）に。尋（たづね）らるゝによつて。奥州（おうしう）へ飛脚（ひきやく）をつかはす所に申て云。去九月十日津軽（つがる）の浦（うら）へ。人魚（にんぎよ）な【 NDLJP:537】がれよるといへ共。先々三度（ど）御注進（ちうしん）申。皆もつて不吉（ふきつ）の事。地下（ちげ）人かくし。申上ざるのよしを申。此義不快（ふくわい）たるにより。将軍家（しやうぐんけ）諸寺（しよじ）諸社（しや）へ御祈請（きしやう）の事あり。魚（うを）の中（うち）に人魚有事。必定（ひつぢやう）海人（かいじん）の殺生（せつしやう）。いふにたへたりと申されし
 
五 兵法勝負の事
 
見しは昔（むかし）。天正の此ほひ。常陸（ひたち）​（の）国江戸崎（さき）といふ所に。諸岡（もろをか）一羽（は）と云て。兵法（へいほう）の名人（めいじん）あり。いにしへの。飯篠長威入道（いひざゝちやういにうだう）にも。をとるべからずといひならはす。然るに土子（つちこ）どろの助。岩間（いはま）小熊（ぐま）。根岸（ねぎし）莵角（とかく）と云て。名をうる弟子（でし）三人あり。此者共兵法に身をなげうち。昼夜（つちうや）付そひけいこする所に。諸岡重病（ぢうびやう）に臥（ふし）。存命不定（ぞんめいふぢやう）也。莵角（とかく）病人（びやうにん）を見すて。逐電（ちくてん）す。然る両人の弟子（でし）扨もにくし莵角めを。追（をつ）かけうたんも行衛（ゆくゑ）をしらず。師（し）の深恩（しんをん）を忘るゝ事。仁義（じんき）の道（みち）に。そむき神明（しんめい）の冥感（みやうかん）にもはづれたり。師の罸（ばつ）のがるべからず。かく有べしと知（しる）ならば。切てすてべきをと。矢じりをぞかみける。両人は身まづしければ。刀（かたな）脇指（わきざし）を沽却（こきやく）し。一衣（ゑ）までも代（しろ）がへ。医術（いじゆつ）を尽（つく）し。三年看病（かんびやう）すといへ共。師（し）の諸岡（もろをか）。ついに死（しゝ）たり。彼（かの）莵角（とかく）。相州（さうしう）小田原へ来る。天下無双（ぶさう）の名人（めいじん）と云ならはす此者長高（たけたか）く。髪（かみ）は山臥（ぶし）のごとく眼（まなこ）に角（かど）ありて。物すごく。常（つね）に魔法（まほう）を。おこなひ天狗（てんぐ）の変化（へんげ）と云夜（よる）の臥（ふし）所を見たる者なし。愛岩（あたご）山太郎坊。よる〳〵来て。兵法の秘術（ひじゆつ）を伝（つた）ふると申て。微陣流（みぢんりう）と名付。人にをしへ弟子（でし）共多かりけり其後武州（ぶしう）江戸へ来て。大名（みやう）小名に弟子（でし）おほく有て。上見ぬ鷲のごとし。然に常陸（ひたち）の相弟子（あひでし）両人此よしを聞及び。是非（ぜひ）に江戸へ行。蒐角を討（うつ）べし。其上師伝（しでん）のりうを埋み私曲（しきよく）をかまへ。微塵流（みぢんりう）と号（がう）し。兵法つたふる事。師（し）も草のかげにて。さぞや悪（にく）しとをぼすらん。天罰（てんばつ）のがるべからず。木刀（ぼくたう）にて打をろし。蒐角がかばねを。路頭（ろとう）にさらし。耻（はぢ）をあだふべし但（たゞし）これ一人を二人して討（うつ）ては。うれしからず。世の聞へも然べからず。我々が手なみをば。莵角こそ兼（かね）てよく知（しり）たれ。両人が中にて𩰘（くじ）をとり。みくじに取あたる者。一人江戸へ行（ゆく）べしと定（さだ）め。小熊（こぐま）𩰘（くじ）にとり当（あたつ）て。江戸をさして行。どろの助は国にとゞまり。時日（じゞつ）を移さず。鹿島（かしま）の明神にまうでゝ。願書（ぐわんしよ）をこめ奉る

 敬白（うやまいてまをす）願書（すぐわんじよ）奉（たてまつる）㆑納（をさめ）㆓鹿島大明神（かしまだいみやうじん）御宝前（ごほうぜん）㆒

右心ざしの趣（をもむき）は。それがし土子（つちこ）泥之（どろの）助。兵法（ひやうはふ）の師匠（ししやう）。諸岡（もろをか）一羽（いつは）亡霊（ぼうれい）に。敵対（てきたい）の弟子（でし）あり。根岸（ねぎし）莵角（とかく）と名付（なづく）此者師（し）の恩（おん）を。あだをもつて。報（ほう）ぜんとす。今武州（ぶしう）江戸に有て。私曲（しきよく）ををこなひ逆威（ぎやくい）をふるひ畢（をはんぬ）。是によつて。かれを討（うた）ん為それがしの相弟子（あひでし）。岩間小熊（いはまこぐま）。江戸へはせ参じたり。あふぎねがはくは。神力（しんりき）を守（まも）り奉る所なり。此望（のぞ）みたんぬにをいては。二人兵法の威力（いりき）をもつて。日本国中を勧進（くわんじん）し。当社（たうしや）破損（はそん）を建立（こんりう）し奉るべし。若（もし）小熊利（り）を。うしなふにをいては。それがし又かれと。雌雄（しゆう）を決すべし一ツ。千に。それがしまくるに【 NDLJP:538】至ては。生て当社へ帰参（きさん）し。神前（しんぜん）にて腹（はら）十文（もん）字に切。はらわたをくり出し。悪血（あくち）をもつて。神柱（じんちゆ）をこと〳〵くあけにそめ。悪霊（あくりやく）と成て。未来永劫（みらいえいこう）。当社の庭（ひは）を。草野（さうや）となし。野干（やかん）の栖（すみか）となすべし。すべて此願望（ぐわんまう）毛頭（もうとう）。私欲（しよく）に非（あら）ず。師の恩を謝（しや）せんがため也。いかでか神明（しんめい）の。御憐（あはれ）み御たすけのなからん仍如件

 文緑二年癸巳（みづのへのみ）〈［＃ルビ「みづのへのみ」は底本では「かのとのみ」］〉九月吉日 土子（つちこ）泥（どろ）之助

と書（かき）て。御宝殿（ほうでん）に納（をさ）め。本宅（たく）に帰りぬ。扨又小熊は江戸へ。夜を日に継（つい）で急（いそ）ぎける。然に小熊（こぐま）江戸へ来るを見るに。小男（をとこ）にて色黒（いろくろ）く。髪（かみ）はかぶろのごとし。ほうひげ。あつく生（お）ひたる内より。眼（まなこ）ぎらめき。誠に名（な）にしおふたる小熊なり。此者兎角（とかく）が事をばさたせずして。御城（しろ）の大手（て）。大橋（はし）のもとに先札（まづふだ）を立つ。そのをもむきは。兵法（へいほう）望（のぞ）みの入是あるにをいては。其仁（じん）と勝負（しやうぶ）を決（けつ）し。師弟（してい）の約（やく）を定（さだ）むべし。文録二年癸巳（みづのへのみ）〈［＃ルビ「みづのへのみ」は底本では「かのとのみ」］〉九月十五日。日本無双（ぶさう）岩間（いはま）小熊（こぐま）と書（かき）たり。蒐角（とかく）が弟子（でし）。数（す）百人あり此札（ふだ）を見て。にくきやつめが。札（さつ）の立様（やう）かな。天下にかくれなき。莵角（とかく）江戸におはするを知（しつ）てたてけるか。しらで立たるか。先（まづ）札を打わつてすて。小熊（こぐま）をば寄（より）あひ。たゞ棒（ぼう）にて打殺（ころ）せとのゝしりあへる所に。とかく聞て愚人（ぐにん）夏（なつ）の虫（むし）。飛（とん）で火（ひ）に入とは。小熊（こぐま）なるべし。たゞ一うちに。われ打ころし。諸人に見せんと放言（はうげん）し。御奉行（ぶぎやう）所へ此義（ぎ）を申上。則（すなはち）大はしへ両人出たり。御奉行衆はじめ両方に弓鑓（ゆみやり）を持（もち）て稽古（けいご）し両人の刀（かたな）脇差（わきざし）を預（あづか）り給ひぬ。扨両人はしの東西（とうざい）へ出る。莵角は大筋（すじ）の小袖に。しゆすのめうちのくゝりばかまを着（き）。白布（はくふ）をよりて。たすきにかけ。黒（くろ）はぎわらんぢをはき。木刀（ぼくたう）を六角（かく）に。ふとくながふ作（つく）り。鉄（てつ）にて筋（すぢ）がねをわたし。所々に肬（いぼ）〈［＃「肬」は底本では「肱（ひじ）」］〉をすへ。是を提（ひつさげ）いぶせき体（てい）にて出る。小熊（こぐま）は鼠色（ねずみいろ）の木綿（もめん）あはせに。あさぎの木綿はかまを着（き）。足半（あしなか）をはき朴（ぼく）少（せう）なる姿（すがた）にて。常（つね）の木刀（ほくたう）を持（もち）出る。両方よりすゝみかゝつてうつ。両の木刀はたと打あひ。たがひに押（をす）かと見えしが。小熊莵角を。はしげたへ押付（をしつけ）。片足（かたあし）を取て。さかさまに川へ。かつぱとおとしたり。小熊はすまふも上手（ず）と聞えしが。此度の仕合に出合たると皆人さたせり。莵角はぬれ鼠（ねずみ）のすがたにて。それより逐電（ちくてん）す。小熊は天下に名をあげたり。愚老（ぐらう）見物（けんぶつ）せしか共。人群集（ぐんじゆ）故。たしかには見ざりけり。侍衆さたし給ひけるは。此者どものたゝかひを見るに。木刀（ほくたう）を脇（わき）に提（ひつさげ）。両方はしりかゝつて。はたと打合たる斗なり。両人様々の太刀（たち）を知（しる）といへ共。極位（ごくゐ）に至ては。五尺の身を目当にして。切より外の太刀はなしと知（しら）れたり。むかし下総（しもふさ）の国。香取（かとり）に塚原木伝（つかはらぼくでん）と云。兵法者有しが。是希代（きたい）の名人。末代（まつだい）にをいて。木伝が一ツの太刀といひならはせり。ていれば太刀の名。様々有といへ共。きはまる所は一刀（たう）と知（しら）れたり。但（たゞし）一刀としるといふ共。稽古（けいこ）なくして。本分のくらゐに。至りがたし。莵角（とかく）も小熊も名人たるによつて。目がねの寸尺（しやく）少もはづれず。両方の太月。中（ちう）にてはたと当（あたつ）て。其木刀（ぼくたう）ほごれざるも。奇特（きどく）なり。勝負（せうぶ）のならび。一方かち。方まく。たゞ運命（うんめい）の厚薄（ごうはく）にこたへたり。され【 NDLJP:539】共兎角。橋（はし）げたへ押（をし）付られ。川へおとされしは。小熊に勇力（ゆうりき）。をとりたる故なるべしと申ければ。爰に岩沢（いはさは）右兵衛助と云人是を聞て。其節（せつ）われ奉行（ぶぎやう）の内に加（くは）はり。橋（はし）もとに有て。勝負（せうぶ）をたしかに見たり。小熊はとく来て西より出（いで）。兎角（とかく）は東（ひがし）より出向（むか）ふ所に。わが近所に。高（たか）山豊後守（ぶんごのかみ）と云老士（らうし）有しが。是を見て。いまだ勝負（せうぶ）なき以前（いぜん）。すは莵角まけたり〳〵と二声（こゑ）申されしを。不審（ふしん）におもひ其後其言葉（ことば）をたづねしに。豊後守云けるは。小熊右に木刀（ぼくたう）を持（もち）。左（ひだり）の手にて頭（かしら）をなであげ。いかに莵角ととばをかくる。莵角さればと立て。ほうひげをなでたり。是にて高下（かうげ）のしるしあらはれたり。其上莵角。御城（しろ）へ向（むかつ）て釼をふり。いかで勝（かつ）事をえん。是運命（うんめい）のつくる前表（ぜんぺう）なり。然ば莵角は。大男（をとこ）の大力（りき）なる故に。小熊をあなどりて。たゞ一打と。上段（だん）にかまへたり。小熊は小男（をとこ）にて。無力（ぶりき）なれ共。功者（こうしや）たる故相（かひ）打して叶ふべからずと。則妙（そくめう）に機（き）を点（てん）じ。下段（だん）にもつ。案（あん）のごとく苑角一打とうつ所に小熊はたと請（うけ）とめ。とかくを橋（はし）げたへ。押（をし）付る。はしげた腰（こし）より下に有ければ。兎角川へさかさまに落（おち）たりすべて兎角強力（かうりき）をたのみとし是非（ぜひ）の進退（しんだい）をわきまへず。威（い）有てたけし。是血気（けつき）の勇士（ゆうし）といひて。本意にあらず。小熊は項王（かうわう）がいさみを心とし。張良（ちやうりやう）がはかりごとを旨（むね）とす。敵（てき）つよくをごれども。我はをごらず。柳（やなぎ）の枝に雪おれのなきがごとし。変動（へんどう）つねになし。敵（てき）によつて転化（てんくは）すといへる三略（りやく）の言葉（ことば）。小熊が兵法（へいほう）にて。思ひあたれりと申されし

 

北条五代記巻第七終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第八 ════════
← 巻第七
巻第九 →
北条五代記 
巻第八
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第八 目次

 
北条五代記巻第八
一 物見の武者はまれ有事
二 北条氏康。智仁勇の徳有事付実朝公の事
三 関東侍老て今誉をあらはす事
四 東国山嶺に狼煙を立る事付大伴黒主が事
五 北条家の軍に貝太皷を用る事
六 大亀陸へあがる事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:539】 
北条五代記巻第八 
 
一 物見の武者はまれ有事
 
聞しは昔。或（ある）老士（らうし）物語せられしは。われ小田原北条家（け）に有て。数度（すど）の軍（いくさ）にあひたり。然ば敵（てき）味方（みかた）対陣（たいぢん）の時に至て。物見にさゝるゝ人は先（まづ）もつて。馬に鍜練（たんれん）し。其所の案内（あんない）をしり。功者（こうしや）を専（もつぱら）とす。物見の武者（むしや）。さかひ目へ乗出（のりいだ）し。其日の気色（けしき）を見合（みあはせ）。さかひをこへ。高（たか）き所へ乗上（のりあげ）。敵（てき）の軍旗（ぐんき）をはかり。急（いそ）ぎ帰陣（きぢん）す。されば大将軍（しやうぐん）出馬（しゆつば）し。対陣（たいぢん）をはる時は。敵（てき）もみかたも。前手（さきて）の役（やく）として。夜に入ば。足軽（あしがる）共。さかひ目へ行（ゆき）。草に臥（ふし）て。敵（てき）をうかゞひ。あかつきには帰る。是を草共忍（しの）び共名付（なづけ）たり。夜るの草昼（ひる）まで残る事有是を知ず。物見の武者（むしや）。さかひ目を過る時。かの草おこつて。帰路（きろ）を取きりうたんとす。其節に至ては。馬達者（たつしや）を力（ちから）とし。野（の）へも山へも乗上（のりあげ）。はせ過る事。兼（かね）て案（あん）の内（うち）になくては叶（かな）ひがたし。陣（ぢん）取の事たとひ敵（てき）遠（とを）く。水づかひよく共。太山の麓（ふもと）。くぼみの地。大河（が）のはた。森（もり）の陰（かげ）うしろの。節所（せつしよ）をきらひ。魚鱗（ぎよりん）鶴翼（くわくよく）に陣をはる。かやうの義は。武者奉行（むさHぶぎやう）下知すといへ共。猶（なを）も物見の了簡（れうけん）による事也。一夜の陣（ぢん）にも壁塁（へきるい）をもつぱらとす。是すなはち勝（かつ）べきは。たゝかひ。勝まじきには。たゝかはざるのてだてなり。天【 NDLJP:540】正十三年の秋。佐竹義宣（さたけよしのぶ）と。北条氏直（うぢなを）。下野（しもつけ）の国にをいて。対陣をはり。東西（とうざい）に旗（はた）をなびかす。氏直はたもとより。物見を五騎（き）さしつかはさる。さかひ目へ乗（のり）出し。敵（てき）の軍旗（ぐんき）をはかる所に。其内に山上（かみ）三右衛門尉。波（は）賀彦十郎二騎（き）は。其所の案内（あんない）をよく存（ぞん）ずる故にや。さかひを一町ほど乗過（のりすご）し。高き所へ乗（のり）上る。敵（てき）の草（くさ）是を見。はちのごとくおこつて。二騎（き）の武者（むしや）を取まきぬれば。網（あみ）にかゝる魚（うを）のごとし。三右衛門尉跡（あと）をば取切（きら）れ。敵地たりといへ共。北方（ほつはう）をさしむちうて。稀有（けう）に其場（ば）をのがれ。野原（のはら）をはせすぐる所に。草苅（くさかり）共にげゆくを。追（をひ）たをし。飛（とん）でおり。首（くび）一ツ取。敵あまたをひかくるといへ共。馬達者（むまたつしや）なる故。大山へ乗（のり）上。嶺（みね）を下りみかたの地にはせ付たり。彦十郎は敵にかごまれ。落（おち）べきかたなく。敵陣（てきぢん）まぢかく乗（のり）入。堤（つゝみ）づたひに。道（みち）有を兼てしり。それより南（みなみ）をはるかに。駒（こま）にむちうち。落行（おちゆき）を。陣中（ぢんちう）より騎馬（きば）おほく乗（のり）出し。前後左右（ぜんごさう）を取切（とりきり）。或（あるひ）は乗（のり）かけ討（うた）んとすれば。むちに鐙（あふみ）をもみそへ。二間三間馬をとばせ。或はよつてくまんとすれば。馬に声（こゑ）をかけてはせすぎ。数度（すど）あやうく見えしが。終（つゐ）にうたれずして。大河（が）へ乗（のり）入馬をおよがせ。こなたの岸（きし）に付ぬ。氏直（なを）両人のはたらきの次第をきこしめし。御感（ぎよかん）なゝめならず。諸侍（しよさふらひ）かんたんせずと云事なし。やがて両人を御前にめされ。仰（おほせ）出さるゝをもむき。山上三右衛門尉。敵（てき）あまたにかごまれ。戦場（せんぢやう）をはせ過（すぐ）るのみならず。敵一人討捕（うつとり）。太山（たいさん）をこへ。帰陣（きぢん）する事。心剛（かう）にして馬も達者（たつしや）たる故。軍中（ぐんちう）のほまれ。比類（ひるい）なき高名（かうみやう）なり。扨又波賀（はが）彦十郎。敵に取こめられ。よん所なきが故。敵陣（ぢん）へ馬を乗（のり）入。堤（つゝみ）づたひの順路（じゆんろ）を知て。南をさしてはせ過（すぎ）。其上又陣中（ぢんちう）より。あまたの騎馬（きば）に出あひ。数度（すど）難義（なんぎ）にをよぶ処（ところ）に。樊会（はんくわい）をふるひ。かれらにも討れず。大河へ乗入。敵（てき）みかたの目をおどろかし。こなたの峯に。馳（はせ）付事。前代未聞（ぜんだいみもん）の剛者（がうのもの）也。ていれば首（くび）を取たる三右衛門が武勇（ぶゆう）。いづれをとり。まさり有べからず。此度のけんしやうと有て。高（たか）ゐ黒（くろ）といふ名馬（めいば）。是は信州（しんしう）高井郡（ごほり）より出たり。扨又多胡河原毛（たごかはらげ）と号（がう）す。是は上州多胡郡より出たり。此二疋の名馬（めいば）に。鞍（くら）をかせ引立。御前にをいて。当時（たうじ）の御ほうびと有て。両人相並（ならん）で。一度に是を拝領（はいりやう）す。諸侍（しよさふらひ）是を感（かん）じ。前登（せんとう）にのぞむ者。馬（むま）鍛練（たんれん）なくして叶（かな）ふべからずと。いよ〳〵弓馬（きうば）のみちを。たしなみ給へり
 
二 北条氏康。智仁勇の徳有事付実朝公の事
 
聞しはむかし。北条氏康天正十四年。上杉（すぎ）憲政（のりまさ）を。追討（ついたう）せられしよりこのかた。関八州に威（い）をふるひ給ひぬ。然に上杉は。ゑちごの景虎（かげとら）をたのむによて。おなじき十五年の夏（なつ）。景虎上州沼田（ぬまた）へ発向（はつかう）すといへ共。氏康出馬（しゆつば）ゆへ。其かひなくゑちごへ帰陣（きぢん）す。その時節（じせつ）の落書（らくしよ）に

景（かげ）とらは越後かたびらながふきて。沼田（ぬまた）に入て。足ぬきもせず

とよみたり。太田（おほた）美濃守（みのゝかみ）は岩付（いはつき）の城（しろ）に有て。景虎（かげとら）を頼（たの）むといへども叶（かな）はずして城を開退（あけのき）の落書（らくしよ）【 NDLJP:541】に

上杉（すぎ）を。切（きり）たをされてみのゝ守が。たのみし森（もり）の。景（かげ）とらもなし

とぞよみたる。上杉追討（ついたう）以後（いご）。上野（かうづけ）。下野（しもつけ）。武蔵（むさし）。信濃（しなの）にをいて。一城（じやう）を持（もち）。名（な）ある武士（ぶし）みな降人（かうにん）と成（なつ）て。氏康幕下（ばつか）に付しか共。上杉ゑちごへ落行（ゆき）給ひし故。関東侍（さふらひ）共一度（たび）旧君（きうくん）。上州へ帰国（きこく）を願（ねが）ひ。其内に侫人（ねいじん）ひとり有て。叛逆（はんぎやく）をくわだて。文（ふみ）をめぐらせば。皆それに付したがひて。或（ある）時は景虎（かげとら）に属し。或時は信玄（しんげん）にくみする故。其いきほひに。永禄（ゑいろく）三年の比ほひ景虎（かげとら）相州（さうしう）大磯（いそ）まで押（をし）入。同十二年に。信支小田原の近所（きんじよ）酒匂（さかは）〈［＃「酒匂」は底本では「酒勾」］〉までをしこむといへ共。一城せめ落（おと）す。てだてもなく。一時さゝゆる事もなし。たゞ一時雨（しぐれ）の雲（くも）を。さはがして降（ふり）となり。跡（あと）の晴（はれ）たるがごとく。何の益（ゑき）もなふして。我国へ引かへす。かの両将（しやう）小田原へはたらく事は。関東侍（さふらひ）共一味（み）し。氏康（やす）へ野心（やしん）あるがゆへなり。され共かれらが名（な）をば。一円（ゑん）さたせず。我一人手柄（てがら）のやうにいひなせる故。聞人奇特（きどく）におもへり。其比（ころ）氏康（やす）。輝虎（てるとら）。信玄（しんげん）此三人の大将は。生（むま）れ性（じやう）けなげに有て。猛強（まうがう）の大将たり然其弓矢（ゆみや）の取様（やう）は各別（かくべつ）也輝虎は合戦（かつせん）の度毎（たびごと）に。鑓（やり）をつ取て。真先（まつさき）にすゝみ。郎従（らうじう）等（ら）跡（あと）につゞけと下知し。物見をもわれとせられたり。これ小勇（せうゆう）のふるまひ。大将（しやう）には不覚（ふかく）のはたらきなり。信玄（しんげん）は強盛（がうじやう）に着（ちやく）するがゆへ。戦場（せんぢやう）に向（むかつ）ては。みかたのつよみ計（ばかり）を。郎従等（ら）に下知（げち）し。敵（てき）のてだてをはからず。無理（むり）につよく。運（うん）に乗（ぜう）じて。片意地（かだいぢ）に弓矢（ゆみや）を。取給ひぬ。此両将は。をごりをむねとし。武威（ぶい）を外（ほか）にあらはし。前（さき）をおもひて。後（のち）のかへりみなく。血気（けつき）の勇者（ゆうしや）のふるまひ専（せん）一也。氏康（やす）は智仁勇（ちじんゆう）の徳（とく）有て。両将弓矢（ゆみや）のかたぎを兼（かね）て斗（はかり）知（しつ）て。敵（てき）をごれ共さはがず武略（ぶりやく）を内におさめて。人の国を切てとらんと。智謀（ちぼう）あるゆへ。はたして関八州を。永久（ゑいきう）に治（おさ）め給ひたり。其上切（せつ）に望（のぞ）んでは。自身（じゝん）鑓（やり）を取。太刀討（たちうち）し。故に身に数（す）ケ所の太刀疵（きず）〈［＃「疵」は底本では「底」］〉有て。猛（まう）大将の誉（ほまれ）あり。此三将（しやう）国（くに）をあらそひ。いどみたゝかふといへ共。信玄（しんげん）輝虎（てるとら）は強勢（がうせい）にまかせ。雅意（がい）に有て。政道（せいだう）みだりがわしき故民（たみ）ふくせず。氏康（やす）は慈悲（じひ）を専（もつぱら）とし。民（たみ）をなづる徳（とく）有て。諸人（しよにん）おもひよる。文武（ぶんぶ）智謀（ちぼう）兼（かね）て備（そな）はりし達（たつ）人にて。敵（てき）をあなどる事なかれと。兼て士卒（しそつ）をいさめ。無事なる時。諸国さかひ目の城々（しろ〳〵）に。人数（にんじゆ）をこめをき。敵俄（にはか）にきをひ来るといへ共。あへてもておどろかず。はたして万人に勝（かつ）事をはかる。大勇（ゆう）なり。上（かう）。武（ぶ）。信（しん）。の逆臣（ぎやくしん）の侍共。一度は景虎（かげとら）信玄（しんげん）に属（しよく）すといへ共。以後（いご）かれら悔（くい）悲（かな）しみ降参（かうさん）す。氏康（やす）先非（せんび）をたゞさず。ゆるさるゝ。此恩（をん）を感（かん）じ。帰降（きかう）の諸侍（しよさふらひ）二心なく。ひとへに命（いのち）をすて。忠をいたさんとす。むかし大国に大王（わう）有。武勇（ぶゆう）の臣下（しんか）おほし。其中にちやうしと云臣下をめして。仰けるは。ちんか倉（くら）に。七珍（ちん）万宝（まんぽう）一ツとして不足（そく）なる事なし。然ばならびの国の市（いち）に。たからを売（うる）よし聞。汝（なんぢ）ゆきてわが倉（くら）になからん宝（たから）を。買（かい）取て来るべしとて。おほくのたからを持（もた）せつかはさる。ちやうし彼（かの）市にゆきて見るに。一ツとしてもれたる物なし。され共王宮（わうぐう）に善根（ぜんこん）なし。是を買（かい）とらんと。彼（かの）国の貧人（ひんにん）を【 NDLJP:542】集（あつめ）て。たからをこと〴〵く。ほどこし手（て）をむなしくして帰りぬ。大王（わう）買（かい）取所の珍宝（ちんぽう）を見んとのたまふ。ちやうし答（こたへ）て。御実蔵（ほうざう）の外（ほか）の珍宝一ツもなし。然共王宮（わうぐう）に善根（ぜんごん）なかりしかば。彼（かの）国の貧人（ひんにん）をあつめて。持（もち）所のたからをとらせ。番根を買取（かいとり）よしを申。大王不思儀（ふしぎ）におぼし召（めし）けれ共。賢人（けんじん）のはからひ。あしからじと。過（すぐ）し給ふ。其比国のえびすおこり。大王（わう）合戦討負（うちまけ）。ならひの国ににげ行給ふ。其時千人の臣下（しんか）。君恩（しんをん）を捨（すて）て皆（みな）にげ失（うせ）ぬ。王（わう）一人に成（なつ）て。すでに自害（じがい）せんとし給ふ時。ちやうしが云。しばらく待給へ。此国の市（いち）にて。買置（かいをき）し善根（ぜんごん）此度尋（たづね）て見むとて行。其実（たから）をえたりし貧人の中に。しばうといふ。武勇（ぶゆう）の者。善根の心ざしを感（かん）じて。おほくの兵（つはもの）をかたらひ。此王（わう）のために城郭（じやうくわく）をこしらへ。引こめ奉りぬ。はたして運をひらき。二度（たび）国へ帰り給ふ事。これ偏（ひとへ）にちやうしが。買をきたる。善根（ごん）の故なりと。国王（こくわう）かんじ給ふ。一人当千（たうぜん）といふ事。此時よりはじまれり。其時もとにげ失（うせ）し千人の臣下（しんか）。又出てつかへんといふ。大王（わう）いはく。又事出来（いでき）なばにげべし。別臣（べつしん）をつふべしとのたまふ。ちやうしが云。別臣は心しり難（がた）し。たゞもとの。にげ失（うせ）し。旧臣（きうしん）を召仕（めしつかひ）給へ。二たびの恩（おん）を忘（わす）れんやと云。大王ことわりを聞召（きこしめし）て。もとの臣下を尋（たづね）出し。こと〴〵く召つかふ時に。又国大きに乱（みだれ）おこつて。王宮（わうぐう）をかたぶく時。かの帰り来る所の臣下（しんか）二度の恩（おん）をはぢて。身命（しんみやう）を軽（かろ）じ。ふせぎたゝかふ。されば。勝（かつ）事を。千里（り）の外（ほか）にえ。位（くらゐ）を永久（えいきう）に治（おさ）め給ふ。氏康（やす）のはかりごとも。又是におなし。故に年をゝひ。他（た）国をしたがへ。武蔵（むさし）。下総（しもふさ）。上総（かづさ）。下野（しもつけ）。常陸（ひたち）。八ケ国を治め。信濃（しなの）。するがの国のかたはしを切て取。近国の逆徒（ぎやくと）を討（うち）たいらげ。其うへ京都（きやうと）へせめ上り。天下に旗をあげんと。其いきほひのいかめしかりしが。氏康は。元亀（げんき）元年庚午（かのへむま）。十月三日。病死（びやうし）也。氏政（まさ）氏直（なを）時代まで。東西南北（とうざいなんぼく）に。敵有て。合戦すといへども。関八州静謐（せいひつ）に治（おさ）め。氏直時代に至て。安房（あは）の里見（さとみ）。義頼（よしより）和睦（くわぼく）し。小田原へ証人（せうにん）を渡し。幕下（ばつか）に付。甲州（かうしう）武田勝頼（たけだかつより）。常州（しう）佐竹義宣（さたけよしのぶ）。敵（てき）たるにより。たゝかひやむ事なし然に勝頼（かつより）は天正十年三月十一日。信長（のぶなが）公のためにほろび。其いきほひに。滝（たき）川左近将監（さこんしやうげん）。西（にし）上州（しう）に打入。前橋（まへばし）の城（しろ）に有て。近辺（きんへん）の城主（しろぬし）共を。我幕下（ばつか）になし下知（げち）する所に。信長公同年六月二日。明智（あけち）に討（うた）れ給ひぬ。是によて。氏直。上州へ発向（はつかう）し。同月十八日滝（たき）川と合戦（かつせん）し。氏直うち勝（かつ）て。滝川を追討（ついたう）し。関八州（しう）静謐（せいひつ）に治（おさま）りしが。北条家（け）武運（ぶうん）末になり。天正年中秀吉（ひでよし）公の武威（ぶい）。甚（はなはだ）しきにより。関八州の軍兵（ぐんびやう）。小田原に籠城（ろうじやう）す然といへ共。城中堅固（けんご）に有て。落（おつ）まじかりしに扱（あつかい）有て。武（ぶ）。相（さう）。豆（とう）の三ケ国にをいては。前々（ぜん〴〵）のごとく。氏直修領（しゆりやう）せらるべきよし。老将（らうしやう）の謀計（ぼうけい）におとされ。氏直卒爾（そつじ）に。出城（しゆつじやう）の事。天運（うん）の尽（つく）る故也といへば。かたへなる人のいはく。氏直関八州の軍（ぐん）兵を。小田原へ集（あつむ）るといへ共。一合戦（かつせん）もせず滅亡（めつばう）する事。後代（こうだい）の耻辱（ちゞよく）たりと云。老人聞て。愚（をろか）なるいひ事哉。それ君子（くんし）は武略（ぶりやく）をもつて。敵（てき）をほろぼし。国を治（おさ）むといへども。天災（てんざい）は遁（のがれ）がたし。運（うん）に乗（せう）じてあだをくだくときんは。善悪（ぜんあく）ともに善なり。運【 NDLJP:543】尽（つく）る時に至ては。善悪共に悪也。むかし平氏（へいじ）の大将軍（しやうぐん）。小松少将惟盛朝臣（せうしやうこれもりあそん）。数（す）万騎（き）を率（そつ）し。るがの国にはせ下（くだり）。富士（ふじ）川を前にをき陣（ぢん）をはる。其沼（ぬま）にをりゐる所の鳥水（みづとり）。群（むらが）りてたつ。其羽音（はをと）ひとへに軍勢（ぐんぜい）の。よそほひをなす。夜中の事なれば。平氏（へいじ）おどろき。さはぎ天の明（あけ）ぼのをまたず。よろひをすて兵ぐをおとし。とる物も取あへず。敗北（はいぼく）し迯（にげ）のぼる運（うん）の末には。異国本朝（いこくほんてう）ためしなきにあらず。相国清盛公（しやうこくきよもりこう）。世を治（おさ）め。廿余年。然に東国（とうごく）の源氏（げんじ）発向（はつかう）に至て。軍兵（ぐんびやう）たて籠（こも）るべき。城郭（じやうくわく）なきがゆへ。平家（へいけ）の一門こと〴〵く都（みやこ）を去（さつ）て。西海（さいかい）のみくづと成給ひぬ平泰衡（たいらのやすひら）は。出羽（では）。陸奥（みちのく）の官領（くわんれい）たり。頼朝（よりとも）公奥州（おうしう）出馬（しゆつば）に至て。あつかし山に城壁（しやうへき）をかまふといへ共。廿日の内に滅亡（めつばう）す。信長（のぶなが）公天下に威（い）をふるひしか共。関西（くわんさい）にをいて。一城（じやう）なきが故家（け）人の日向守（ひうがのかみ）に。暫時（ざんじ）の間に害（がい）せられぬ。然に氏直は。めぐり五里（り）の大城（じやう）を構（こう）じ関八州の。民（たみ）百姓までも籠（こめ）をき。天下を引請（ひきうけ）。百余ケ日せむるといへ共。終（つゐ）に落城（らくじやう）せず然所にあつかひ有て。小田原没落（ぼつらく）す。翌年（よくねん）われ京都へのぼりしに。駿河（するが）の府中（ふちう）。町はづれに。大なる堀（ほり）ふしんあり。是はいかなる事ぞと問（とへ）ば。するがは中村式部少輔（なかむらしきぶのせうゆう）領国（りやうごく）なり。其年小田原の城（しろ）。総（そう）がまへ有によて落城（らくじやう）せず。是目前（もくぜん）の鏡（かゞみ）なりとて。府中の城に総がまへの堀を。ほらしめ給ふと云。それより京まで。海道の城〳〵。みな総がまへの堀（ほり）ぶしんありつるを見たり。今もつて猶（なを）しか也。一身一代の出世（しゆつせ）も。天のまもりなくしてはかたし。頼朝（よりとも）公三代も。四十年につくる。それ北条家（け）は。早雲（さううん）氏茂（うぢしげ）延徳（えんとく）年中（ねんぢう）。伊豆（いづ）の国へ打入しよりこのかた。氏直まで五代。百余ケ年。関八州を静謐（せいひつ）に治（おさ）め。希代（きたい）の武家（ぶけ）なり。ていればよき事をば。末（すゑ）の世（よ）迄も学（まな）ぶならひ。馬の鞍の手がた有事。平治（へいぢ）の合戦（かつせん）よりはじまる。悪源太（あくげんだ）鎌田（かまだ）に。をしへけるとかや。扨又小田原総がまへ。前代未聞（ぜんだいみもん）後世（こうせい）の亀鑑（きかん）たり。智慧（ちゑ）才覚（さいかく）ありといへ共。運命（うんめい）つきければ。功（こう）をなさず。此理（り）知（しら）ざる人他を難せり。たゞ人は。盛者必衰（じやうしやひつすい）のことはりを。分明（ぶんみやう）すべし。古今（こきん）常（つね）の理（ことはり）也。其理方寸（りはうすん）に有て。万物（ばんもつ）皆（みな）我にそなはれり。是真実（しんじつ）の道理（だうり）なり。扨又運命（うんめい）のがれがたき事。思ひあはせり。昔（むかし）かまくらの将軍（しやうぐん）頼家公（よしいへこう）は。御舎弟（しやてい）実朝（さねとも）の為（ため）に。滅亡（めつばう）し給ひぬ。頼家に二人の若君（わかぎみ）あり。長君（ちやうくん）は害（がい）せられ。をと君をば。尼御台所（あまみだいところ）出家（しゆつけ）になし。公胤僧正貞暁（くいんそうじやうていげう）の御弟子（でし）となし。阿闍梨公暁（あじやりくげう）と号（がう）す。成人（せいじん）し給ふの後。二位（ゐ）の禅尼（ぜんに）。公暁（くげう）をよび下（くだ）し。鶴岡（つるがをか）の別当職（べつらうしよく）に。ほせらるゝの後始（はじめ）て神拝（じんぱい）あり。阿闍梨（あじやり）​（の）云。宿願（しゆくぐわん）の儀によて。一千日参籠（さんろう）せしめ給ふべきと云々。然に将軍家（しやうぐんけ）。右（う）大臣（じん）に任（にん）ぜらる。是に依（よつ）て建保（けんぽ）七年己卯（つちのとのう）正月廿七日。右大臣拝賀（はいが）のため。鶴岡（つるがをか）の八幡宮（まんぐう）。御社参（しやさん）酉（とり）の刻（こく）御出有べしとの御もよほしによつて。御供（とも）群集（ぐんしゆ）す。此時に当（あたつ）て。怪異（けい）一ツならず。前（さき）​（の）大膳（ぜん）大夫（ぶ）入道覚阿（かくあ）。御前（まへ）に何候（しかう）す。申て云覚同成人（せいじん）の後いまだなんだの面（おもて）にうかぶ事をしらず。然に今。昵近（ぢつきん）し奉る所に。落涙（らくるい）禁（きん）じがたし。是たゞ事にあらず。定（さだめ）て子細（しさい）有べきか。先年（せんねん）東（とう）大寺（じ）御供養（くやう）の日。右（う）大将軍（しやうぐん）の御出の例（れい）にまかせ。御そくたいの下に。腹巻（はらまき）を着（ちやく）せしめ給ふべしと申。文章（ぶんしやう）​（の）博士（はかせ）【 NDLJP:544】仲章朝臣（なかあきらのあそん）が云。大臣（じん）大将（しやう）に。のぼる人のいまだ其式（しき）。あらずと申に。依（よつ）て此儀をやめらるゝ。次（つぎ）に宮内（くない）兵衛尉公氏（きんうぢ）御鬢（びん）に候するの所に。右大臣みづから御びんの髪（かみ）。一筋（すぢ）をぬき。形見（かたみ）としやうじ給はる。次に庭（には）の梅（むめ）を御覧（らん）じて。和歌（わか）を詠（ゑい）じ給ふ

出ていなば。ぬしなき宿（やど）と成ぬとも。軒（のき）はの梅（むめ）よ。春（はる）をわするな

次に南門（なんもん）を御出の時。霊鳩（れいきう）しきりに鳴さへずる。右大臣（じん）車（くるま）より下給ふの刻（きざみ）雄釼（ゆうけん）つき折らるゝと云々。将軍（しやうぐん）宮寺（ぐうじ）の。楼門（ろうもん）に入しめ給ふの時。右京兆義時（きやうでうよしとき）。御釼（けん）を持（もち）御供（とも）す。俄（にはか）に心神違例（しんじにれい）有て。御釼（ぎよけん）を仲章（なかあきら）に。ゆづり渡し退出（たいしゆつ）す。神宮寺（じんぐうじ）にをいて。御神拝（じんぱい）。事をはり。夜陰（やいん）にをよび。退出（たいじゆつ）せしめ給ふの所に。当宮（たうぐう）の別当阿闍梨（べつたうあじやり）。石階（いしばし）のきはにうかゞひ来て。右大臣を。をかしたてまつる。其首（くび）をひつさげ。後（うしろ）の山に入給ふ。其後随兵（ずいびやう）共はせ参じ。阿闍梨（あじやり）を害（がい）す。次の日御しがいを。勝長寿院（しようちやうじゆゐん）のかたはらにをいて。はうふりたてまつる。去夜（さぬるよ）の御首（くび）のあり所をしらず。五体（たい）不具（ふぐ）なり。よて其はゞかり有べし。昨日（きのふ）公氏（きんうぢ）に給る御びんの髪（かみ）一筋（すぢ）を。 御首に用て。くはんに入奉ると語る所に。皆人聞て右（う）大臣（じん）ひとり御身の上に。様々の怪異（けい）有事。ふしぎ哉と沙汰（さた）して云々。大膳（ぜん）​（の）大夫（ぶ）覚阿（かくあ）が落涙（らくるい）。是いかなる悪妖（あくよう）ぞ。はかりがたし。それ二位尼（ゐあま）は。頼朝（よりとも）の後室（こうしつ）。北条時政（ときまさ）がむすめ也。頼朝（よりとも）公卒去（そつきよ）し給ひて後（のち）。頼経（よりつね）まで四代の間。いかばかり謀叛（むほん）の侍（さふらひ）有て。国をみだす事。あげてかぞふべからず。二位禅尼（ゐのぜんに）此乱逆（らんげき）を。こと〴〵くしづめ。承久（せうきう）三年。官軍（くわんぐん）をたいらげ。後鳥羽院（ごとばのゐん）。土御門（つちみかど）。順徳院（じゆんとくゐん）をはじめ奉り。島（しま）へながし。天下のみだれをしづめたるは此人なり。天地開闢（かいびやく）このかた。女姓（しやう）の中に。比類（ひるい）なき智女（ちゞよ）。日本図をたなごゝろに。にぎれる人なり。然に実朝（さねとも）は。阿闍梨（あじやり）の親（おや）のかたき。是を一所へまねかれたる。尼公（にこう）一代是一ツのあやまちなりと云人あり。扨又阿闍梨（あじやり）。宿願（しゆくゞわん）といひて一千日の参籠（さんろう）。すこぶるかしこきはかりごとなりと云もあり。義時（よしとき）俄（にはか）に違例（いれい）し。仲章（なかあきら）に。御釼（ぎよけん）をゆづりたるも。運命（うんめい）つよき幸（さいはひ）なりと云（いふ）もあり。右大臣（ぢん）門出（かどで）にびんのかみ一すぢぬき。公氏（きぬぢ）にかたみに出し。後其毛（け）一筋（すぢ）。首（くび）になりたるも希有（けう）なり。実朝（さねとも）は。歌の名人（めいじん）。二十一代集（だいしう）の内にをほくもつて。鎌倉（かまくら）右大臣（じん）とのせられたるは。実朝公の名也。梅の詠歌（ゑいか）殊勝（しゆしよう）とやいはん。御気ちがひとや申さんなどゝ色々沙汰（さた）する所に。其中に老人（らうじん）有て云けるは。此儀批判（ひはん）すべからず。是天道（てんだう）のしめす所にて人。心のをよぶ所にあらず。運命（うんめい）の期（ご）に至ては。是非（ぜひ）を論（ろん）ずべからずといへり

 
三 関東侍老て今誉をあらはす事
 
見しは昔（むかし）。関東の諸侍（しよさふらひ）。由来（ゆらい）なくして国郡（くにこほり）を持（もち）がたし。去程に常（つね）の広言（くわうげん）にも。右大将頼朝公（よりともこう）このかた。親（おや）おほぢまで。譜代（ふだい）相伝（さうでん）の分領（ぶんりやう）。一所懸命（しよけんめい）のわが安堵（あんど）を。誰人か望みを懸（かけ）ん。人の所領（しよりやう）もほしからず。越境（おつきやう）違乱（いらん）未練（みれん）の義なりと。たゞわが領知の。かまへ斗をせられしなり。さ【 NDLJP:545】れ共少の境（さかひ）をあらそひては。敵味方（てきみかた）とわかつて。わたくしの弓矢をとり。在々所々に城郭（じやうくわく）をかまへ。たゝかひあり。然間武功（こう）をはげまし。身をまつたうして。先祖（せんぞ）を祭（まつり）り。子孫繁昌（しそんはんじやう）を守（まも）り。旧功（きうこう）の上下を。撫育（ぶいく）せんと。文武（ぶんぶ）を専とし給ふ。上に義あれば。下又不義ならず。いのちを塵芥（ぢんかい）よりも軽（かろ）し。先によする時は。人をしやうし。後（のち）によする時は。人にしやうせしなど云。本文（ほんもん）有にやといひて。勇気（ゆうき）をはげまし。義を守（まも）り。節（せつ）をたもつ。忠貞（ちうてい）有難かりける人々也。田畠（たはた）をたがへすにも。くろあぜに。鑓（やり）を立置（たてをき）。やゝもすれば。堺（さかひ）を論（ろん）じ出し。弓鑓長刀を。引さけ〳〵はしり出れば。侍（さふらひ）たる人は。頼朝（よりとも）公以来（このかた）家（いへ）に伝（つた）はる。古（ふる）はらまきの。破（やぶ）れたるを。取てかたに打かけ。馬に鞭（むち）うつて。ましぐらに。入乱（みだ）れ。討（うつ）つ。うたれつ。火花をちらしたゝかふ。隣国隣単（りんごくりんたん）に有て。知しらるゝ中。たがひの恥辱（ちじよく）。のがれがたし。名のり合て。おもてもふらず。一足（あし）もひかず。名をおしみ。死（し）をあらそひ。しのぎをけづり。つばをわり。つきふせ。切ふせ。首（くび）を取つ。とられつ。血（ち）けぶりを出してたゝかふ事。国々東西南北（とうざいなんぼく）にをいて。北条氏康（やす）時代（じだい）迄（まで）止（やむ）事なしと語（かた）れば。若（もし）き人聞て。むかしのいくさは。さもこそあらめ。いかに家（いへ）につたはればとて。古鎧（ふるよろひ）を誰が今着（ちやく）すべき。当世（たうせい）新造（しんざう）の鎧こそ。びゝしけれといふ。老人（らうじん）聞て。ふるよろひを着する事。わらひ給ひぞ。是に付ておもひ出せり。鎌倉将軍（かまくらしやうぐん）の時代（じだい）。承久（せうきう）元年八月八日。放生会（ほうじやうゑ）の節（せつ）。御出の時申さゝはる輩（ともがら）あり。相州（さうしう）武州（ぶしう）広元（ひろもと）朝臣（あそん）等（ら）。参会（さんくわい）して其沙汰有所に。或（あるひ）は軽（けい）服（ぶく）。あるひは病痾（びやうあ）と云々。然に随兵（ずいひやう）の中に。吾妻（あづま）​（の）四郎助光（すけみつ）。其故なくして参らず。行家（ゆきいへ）をもつて仰られていはく。助光はさせる大名（みやう）にあらずといへ共。賞（しやう）は累家（るいけ）の勇士（ゆうし）のために是を召加（めしくわへ）られ畢（をはん）ぬ事。面目（めんぼく）を存（ぞん）ぜざるか。其期（ご）に望（のぞ）みて。参らざる事。所存いかんと。ていれば。助光（すけみつ）謝（しや）し申ていはくはれの義たるによて。用（よう）意する所の鎧（よろひ）。鼠（ねづみ）のために損（そん）をいたすの間。度（ど）を失（うしな）ひ申さゝはると云々。かさねて仰にいはく。晴（はれ）の義によて。用意称（しよう）ずる事は。若（もし）新造（しんざう）の鎧（よろひ）か。はなはだ然べからず。随兵（ずいひやう）は。行粧（ぎやうさう）をかざるべからず。たゞ警衛（けいゑい）のためなり。是によて右大将軍（しやうぐん）の御時より。譜代（ふだい）の武士（ぶし）は。候（かう）してもて。役（やく）すべき由。定（さだめ）らるゝ所也。武勇（ぶゆう）の輩（ともがら）。兼（かね）て鎧一領（りやう）帯（たい）せざらん。世上（せじやう）の狼唳（らうれい）は。軽色（けいしよく）の新物（しんもつ）を用ゆべけんや。かつは累祖（るいそ）の鐙等（とう）。相伝（さうでん）せんなきに似（に）たり。中について。恒例（ごうれい）の神事（じんじ）也。毎（まい）度新造（しんざう）せしむるにをいては。倹約（けんやく）の義に背（そむ）く者か。向後（きやうこう）は諸人（しよにん）此義を守べきと。ていれば。助光（すけみつ）は出仕（しゆつし）をやめらるる所なり。然に同年十二月三日雪（ゆき）飛散（ひさん）す。今は御所の御酒宴（しゆゑん）。相州（さうしう）大官令（くわんれい）等（とう）こうぜらる。其間青鷺（あをさぎ）一羽。しんでんの上に良（やゝ）久（ひさしく）。将軍家（しやうぐんけ）つゝしみ思召によて。件（くだん）の鳥（とり）を射（い）とゞむべきのよし。是を仰出さるゝ所に。祈節然るべき射手（いて）。御所中に候（かう）せず相州（さうしう）申されて云。吾妻（あづま）​（の）四郎助光御気色（きしよく）をかうふり。事を愁（うれ）へ申さんために。当時（たうじ）御所の近辺（きんぺん）にあるが。是をめさるべしと云々。よて御使（つかひ）をつかはさるゝの間。助光（すけみつ）衣を点じて参上す。蟇目（ひきめ）を指（さし）はさみ。階（はし）がくしの陰（かげ）より。うかゞひよて。矢（や）をはなつ。彼（かの）【 NDLJP:546】矢鳥（やとり）にあたらざるやうに。見ゆるといへ共。鷺（さぎ）は庭（てい）上におつ。助光是を進覧（しんらん）す左（ひだり）の眼（まなこ）より。血（ち）いさゝか出。死（し）すべきの疵（きず）にあらず。此矢（や）は鷹（たか）の羽（は）にて。作（ばい）だりと申鳥（とり）の目をひきて。通（とを）ると云々。助光（すけみつ）兼（かね）て相計（はかる）所に。たがひなし。生（いき）ながら是を射（い）とゞむる事。御感（かん）殊（こと）にはなはだし。本（もと）のごとく。昵近（ぢつきん）し奉るべきの由。仰出さるゝのみにあらず。御釼（ぎよけん）を下し給はる所なり。此義をおもふに。ch古鎧（ふるよろひ）着（ちやく）するは。いよ〳〵もて武士（ぶし）の名誉（めいよ）なり。扨又今は天下泰平（たいへい）。弓矢（ゆみや）おさまつて。永久（ゑいきう）誠（まこと）に。けいへんがま朽てほたるむなしくさる。かんこ苔ふかふして。鳥おどろかぬ御代（よ）ともいひつべし。かく天下無異（ぶい）に属（しよく）す。上詩歌（うへしいか）は朝廷公家（ちやうていくげ）のもてあそぶ処。武道弓馬（ぶだうきうば）は。武家（ぶけ）のたしなむ道也。旱（ひでり）には舟を備（そな）へん事を思ふ。熱（ねつ）にはかは衣を具（ぐ）せん事をおもふ是名言（めいごん）也。史記（しき）に天下泰平（たいへい）たりと云とも。たゝかひを忘（わす）るゝときんば。あやうしといへり。故に文武（ぶんぶ）の学（まな）びを。もつぱらとせり。淮南子（わいなんし）に一目のあみは鳥（とり）を得（う）べからず。餌（ゑ）なきの釣（つりばり）は。魚（うを）を得べからず。士（し）を過（すぐ）るに礼なくんば。賢（けん）を得べからずと云々。賢（けん）に任せ。治世（ちせい）久しからん事を謀（はかる）ときんば。利（り）を求（もとめ）ずといへ共。無量（みりやう）の珍宝（ちんぽう）。其中にあり。利を専（もつぱら）とし。義を外にする時は。無数（むじゆ）の残害（ざんがい）。其中にあり。是によつて。諸（しよ）大名（みやう）。今智仁勇（ちじんゆう）の。三ツの徳を兼（かね）て。死（し）を善道（ぜんだう）に守（まも）る武士（ぶし）を。尋（たづね）給ふ古歌に

深（み）山より。出てや君（きみ）につかへまし。四ツの翁（おきな）の。今もありせば

とよみしをも今おもひ出けり。然に三十年以前。関東（くわんとう）兵乱（ひやうらん）の時節（じせつ）。義（ぎ）を金石（きんせき）よりもかたく。命（いのち）を一塵（ぢん）よりも軽（かろ）し。万死（ばんし）を出て。一生（しやう）をのがれし。一人当千（たうせん）の。大剛（がう）の武士（ものゝふ）おほかりけり。年は六十七十にをよぶといへども。諸（しよ）大名（みやう）へ召出（めしいだ）され知行（ちぎやう）を拝領（はいりやう）し。老（おひ）て今生（こんじやう）の面目（めんぼく）をはどこし。後代（こうだい）に名誉（めいよ）をとゞめ其功（こう）。子孫（しそん）にをよぶとかや。誠（まこと）に有難（ありがた）き武士（ものゝふ）の威徳（いとく）。此人々に。あやからばやと。当代（たうだい）の若侍衆（わかさふらひしゆ）。朝暮（ちやうぼ）ねがひ給ふと見えたり

 
四 東国山嶺に狼煙を立る事付大伴黒主が事
 
見しは昔（むかし）。北条氏政（うぢまさ）と。里見義高（さとみよしたか）たゝかひ有。相摸（さがみ）。武蔵（むさし）。下総（しもふさ）は。氏政（まさ）の領国（りやうごく）。安房（あは）。上総（かづさ）は。義高（よしたか）の持国（ぢこく）なり。此五ケ国の内に。東西（とうざい）へ長（なが）き入海（うみ）有て。敵（てき）味方（みかた）の。船（せん）の渡海（とかい）近（ちか）し。三浦（うら）走水崎（はしりみづさき）と。上総（かづさ）の富津（ふつゝ）の洲崎（すさき）の間。わづか一里（り）有。塩（しほ）の満干（みちひ）はやき事。矢（や）を射（い）るがごとし。去程にのぼり下りの舟共。御所に来て。塩（しほ）ざかひを待（まち）て。舟をのる。たがひに軍船（ぐんせん）おほく有て。船いくさやむ事なし。氏政の兵船（ひやうせん）は。三浦（うら）三崎（さき）に。こと〴〵く舟をかけをく。義高（よしたか）の海賊（かいぞく）。或（ある）時は一艘（そう）二艘にて。夜中に渡海（とかい）し。浜辺（はまべ）の在所（ざいしよ）を。さはがし或時は。数船（すせん）をもよほし。俄（にはか）に来て。浦里（うらさと）をやく。此よし三崎（さき）へつけ来る。舟を出すといへ共。わたり近（ちか）ければ。やがて帰海す。是によて。山々みね〳〵に。薪（たきゞ）をつみをき。貝鐘（かいかね）をつるし人守（まもる）り居（ゐ）て。敵（てき）の舟（ふね）来るを見付。火（ひ）を【 NDLJP:547】たて貝鐘（かいかね）をならせば山みねに火（ひ）を立つゞけ。即時（そくじ）に三崎（さき）へ聞へ。舟（ふね）を乗いだす。是を夜るは。かゞりと名付。昼（ひる）はのろしといふ。此三国にかぎらず。関東諸国（しよこく）にもあり。兼日（けんじつ）燧（のろし）所をさだめをき万の約束（やくそく）にも。相図（あひづ）に立る事あり。狼（おほかみ）の毛糞（もうふん）を求（もとめ）をき。是を日中には。少火中に入るとき。煙（けぶり）空（そら）へ高くあがる。褒姒（ほうじ）が狐狼野干（こらうやかん）と。なりたる子細（しさい）による狼煙（らうゑん）と書（かき）て。のろしとよむなれば。狼（おほかみ）の子細（しさい）有べき事也。扨又烽火（ほうくわ）と書（かき）て。かゞりとも。とぶ火ともよめり。むかし大国に此義あり、朝敵（ちやうてき）をほろぼさんと。軍兵（ぐんびやう）を召（めす）時は。かならず烽火（ほうくわ）を上（あぐ）る大なる明松（たいまつ）に火（ひ）を付。高（たか）き嶺（みね）に。さゝげともせば。烽火（ほうくわ）司（つかさ）の人是を見て。四方嵩々（だけ〴〵）嶺々（みね〳〵）に。ともしつゞけ。一月に行着道（ゆきつくみち）も。一日の内に聞へ。軍兵（ぐんびやう）はせ来る是をすいていの。烽火（とぶひ）といへり又我朝（わがちやう）にも。異国（いこく）の例（れい）を。用（もち）ひ給ひけるにや。奈良（なら）の御門（みかど）の御時。東（ひんがし）よりいくさおこらんとせしかば。春日野（かすがの）に。とぶ火（ひ）を立はじめて。其火を守（まも）る人を。をかれたり是によつて。春日野を。とぶ火野（ひの）と名付。古今集（こきんしう）に

春日野（かすがの）の。とぶひの野守（のもり）出て見よ。いまいくかありて。若菜（わかな）つみてん

と詠（ゑい）ぜり。老人（らうじん）聞て舟の上にもとぶ火あり。須摩（すま）と淡路（あはぢ）の間を。かよふ小（こ）ふね飛火（とぶひ）を立る。それを見て。たがひにとも舟かよはす是をしるしの煙（けぶり）といふ。われ聞て。今も此義あり。先年予乗（よのり）たる舟。三浦崎（うらざき）より。伊豆（いづ）の国へ渡海（とかい）す此渡（わた）り十八里有て。大事（じ）のわたり也。順風（じゆんふう）に帆（ほ）をあげ。友舟（ともふね）おほかりしに。海中（かいちう）にて。風吹（かぜふき）すさび。又吹（ふき）出るといへ共。既（すで）に夜（よ）に入。波（なみ）風あらく。行先（ゆくさき）を見うしなひ。かなしむ所に。先舟（さきふね）一艘（そう）。飛火（とびひ）を立る。我乗（わがのり）たる舟も。夜舟（よぶね）の作法（さほう）と。苫（とま）を続松（たいまつ）とし。急（いそ）ぎ火（ひ）を立る。百艘斗（そうばかり）の類船（るいせん）。ちり〳〵に成（なつ）て。前後左右（ぜんごさう）に火（ひ）を立る。され共先船（さきせん）の火をしるしに。海路（かいろ）を一筋（すぢ）に。夜中（やちう）に伊豆（いづ）の国の湊（みなと）にはせ着（つき）たり。とぶ火の事。軍法（ぐんほう）にかぎらず。舟の上にもありとしられたり。扨又前（まへ）に注（しる）せる。三浦崎（うらさき）。走水（はしりみづ）に付て。おもひ出せり。彼（かの）在所（ざいしよ）は山あひに。入江（いりえ）ありて。海士（あま）の栖（すみか）わづかに家（いへ）四ツ五ツあり。釣（つり）をわざとして。身命（しんみやう）を送（をく）る。されば古今（こきん）の注（ちう）に。大伴（とも）の黒主（くろぬし）が歌（うた）は。そのさまいやし。いはゞ薪（たきゞ）おへる山人の。花のかげに。やすめるがごとし。此人志賀（しが）にすみし時は。志賀の黒主といふ。此人の先祖（せんぞ）あきらかならず。或（ある）物語には。景行天皇（けいかうてんわう）。阿波（あは）の国へ行幸（ぎようがう）有し時。逆風（げきふう）にあひ給ひて。三浦（うら）のはしり水と云所に着（つき）給ふ。海士（あま）のかすかなる庵（いほり）に入奉りしに。蛤（はまぐり）の鱠（なます）を供御（ぐご）に奉る。有難（ありがた）きあぢはひなり。御門（みかど）叡感（ゑいかん）にたへさせ給ひて。彼主（かのあるじ）を玉体（ぎよくたい）近（ちか）く召（めし）て其時姓（うぢ）を大伴の黒主（くろぬし）と給ふ。都へ御供（とも）申て上り。けるとなん

 
五 北条家の軍に貝太皷を用る事
 
聞しはむかし。老士（らうし）物語せられしは。北条早雲（さううん）氏茂（うぢしげ）子息（しそく）氏綱（つな）。二代の軍（いくさ）は聞及（をよ）びぬ。以後（いご）三代に至て。数度（すど）の合戦に。われあひたり。それ大将軍（しやうぐん）。戦場（せんぢやう）に出て。或（あるひ）は団扇（うちわ）を取て士卒（じそつ）をいさ【 NDLJP:548】め。或はざいをふつて下知（げぢ）する事。かんか本朝古今（ほんちようここん）の例（れい）たり。扨又小田原北条家（け）の軍（いくさ）に。貝（かい）太皷（こ）を専（もつぱら）と用る事。遠近（ゑんきん）共に諸卒（しよそつ）等（ら）。心指（ざし）を一同（どう）し。いさみを本意（ほんい）とするが故也合戦算（さん）を乱（みだ）す時節（じせつ）にも。のけ貝（かい）をふき。同き太鼓（たいこ）の声（こゑ）を聞ては士卒等。善悪を捨て退き。懸る声を聞ては。無二（むに）にすゝむ。ていれば。軍（いくさ）はすゝむ計がよきにもあらず。退（しりぞ）くとても。あしきに非（あら）ず。かつて負（まく）る事あり。負（まけ）て勝（かつ）事あり。懸引（かけひき）兵略（ひやうりやく）は。大将（しやう）の心にあり。陣取（ぢんどり）の事。旗本（はたもと）を中（うち）に。諸勢（しよせい）前後左右（ぜんごさう）に陣す。一手（て）を備（そな）へる大将（しやう）の陣場（ぢんば）。東西南北（とうざいなんぼく）に。兼（かね）て定（さだめ）をかるゝ故（ゆへ）。尋（たづね）るに隠（かくれ）なし。一夜（や）の陣（ぢん）にも。堀（ほり）をほり。土手（どて）芝手（しばて）をつけ。逆茂木（さかもぎ）をゆひ。夜（よる）は篝（かゞり）を焼（たき）。旗本（はたもと）の大手に矢倉（やぐら）をあげ。貝太鼓（かいたいこ）をつるしをき。明日（あす）打立（うちたつ）には。夜（よ）る八ツ太鼓（だいこ）を持（もつ）て。はた本（もと）に一番貝（ばんがい）を吹（ふく）。是を聞て惣陣（そうぢん）貝吹（かいふき）〈［＃「貝吹」は底本では「吹貝」］〉。おきて支度（したく）す。七ツ太鼓（だいこ）に二番貝（ばんがい）を吹（ふく）。惣陣（そうぢん）貝吹食（しよく）す。六ツ太鼓に。三番（ばん）貝吹（ふく）。惣陣（そうぢん）貝吹打立。すべて軍中（ぐんちう）にをいて。士卒（しそつ）等（ら）。遠近（ゑんきん）共に。あまねく下知（げぢ）にしたがふ事。貝太皷（かいたいこ）の声（こゑ）にしくはなし。相摸（さがみ）大山（おほやま）に。学善坊（がくぜんばう）と名付。山臥（ふし）薩摩（さつま）と号（がう）す。大貝（おほかい）一ツ持たり。此山臥より別（べち）に吹者（ふくもの）なし。五十町へ聞ゆる。氏直（なを）出陣（しゆつぢん）には大山寺（せんじ）より。此山臥来り。旗本（はたもと）に有て貝吹（かいふく）。今も其子孫（しそん）貝（かい）よく吹（ふく）といふ。然に大将（しやう）たる人は。団扇（うちわ）を肘（ひし）にかけ。貝（かい）にをゝ付。よろひの妻手の脇（わき）に。我（わが）と付給へり。合戦（かつせん）興（こう）ずる時に至ては。をし太鼓（だいこ）をうち。貝（から）をならし。軍兵（ぐんびやう）かゝるも。とゞまるも。引（ひく）も声（こゑ）次第に有て。軍（いくさ）を乱（みだ）さず。敵（てき）味方（みかた）対陣（たいぢん）をはる時。先手（さきて）の役（やく）として。夜明（よあけ）ぬれば。さかひめへ出向（いでむかつ）て陣（ぢん）す。其間へ足軽（あしがる）ども。五人十人たがひにはしり出（いで）。矢軍（やいくさ）をなす。是は下知（げぢ）を請（うけ）てするにもあらず。故に大将（しやう）もなし或（あるひ）は前登（ぜんとう）を心がくる者（もの）。或（あるひ）は若手（わかて）の侍（さふらひ）。陣中（ぢんちう）を一人二人ぬきんで。集（あつまり）て合戦（かつせん）す。此時も味（み）かたの旗本（はたもと）の。貝太皷（かいたいこ）の声（こゑ）を聞て。懸引（かけひき）兵略（ひやうりやく）をつくすを見れば。俗（ぞく）にいふ。かゆき所へ手をあてるがごとくにて。いさぎよく目（め）をおどろかす。駿河（するが）陣（ぢん）にてある日（じつ）。せりあひ軍（いくさ）に。敵（てき）も味方（みかた）も。二百程づゝ出（いで）あひ。かけつ。返しつ、首（くび）を取つ。とられつ。入乱（みだ）れたゝかふ。敵（てき）がたに。草（くさ）臥（ふし）たる故。わざとよはみを見せ退（しりぞ）く。みかたは草（くさ）あるをしらず。かつに乗（のつ）てすゝみ。五十間程敵地（てきぢ）へ。をしこむ時。すでに草（くさ）。はちのごとくおこつて。跡（あと）を取切。討（うた）んとす。味方（みかた）はむかふかたきに目をかけ。是をしらず。見かたのはたもと遥（はるか）にへだつといへども。是を見て。のけ貝（かい）を吹（ふき）。太鼓（たいこ）を撞（うち）ければ。入乱（みだ）れたるいくさなれ共。引（ひき）声（こゑ）を聞て。先（さき）を見捨（すて）て皆（みな）引返す誠（まこと）に鰐（わに）の口をのがれたる心ちにて。貝太皷（かいたいこ）の威徳（いとく）をかんじたり。ていれば。常（つね）の鑓（やり）は。二間一尺を用（もち）ると云伝（つたへ）たり。但（たゞし）是は敵（てき）一人に対（たい）して益（ゑき）あらんか。早雲（さううん）よりこのかた。五代の合戦。其数をしらず。敵（てき）も味方（みかた）。鑓を持上。五月五日印地（ゐんぢ）をするにことならず。是によつて一戦（せん）には三間鑓にしくはなしと。是を用ひ来れり。北条家（け）軍法（ぐんほう）。諸侍（しよさふらひ）へふれらるゝ趣（おもむき）の次第。様々の儀あり。其上大将たる人は。八陣（ぢん）の図（づ）をかんがみ。孤虚支干（こきよしかん）を専（もつぱら）と用ひ。兵気（へいき）を見て。軍（いくさ）を興（こう）ず。扨又大合戦（かつせん）には。常（つね）の軍法（ぐんほう）にはかはり。人数（にんじゆ）いか程有といふ【 NDLJP:549】共。三段（だん）にわかち。はた本（もと）は二陣（ぢん）に有て。前後（ぜんご）数（す）十町に目を付。下知（げぢ）したまふされ共時刻（じごく）により。事に望（のぞ）んで定（さだ）まらざるが。下総（しもおさ）の国の。高野台（かうのだい）合戦（かつせん）には氏康（やす）氏政（まさ）両旗本（はたもと）。二手に分（わけ）て。両方より懸（かゝ）り。いづれも前陣（せんぢん）なり。ていれば此合戦は。永禄（ゑいろく）七甲子（きのへね）​（の）年。正月八日申（さる）の刻也。是をかんがふるに。味方（みかた）に一ツとして吉事（きちじ）なし。甲子（きのへね）は。殷（いん）の紂（ちう）が亡（ほろび）たり。是一ツ他国（たこく）へ打越（こへ）。申（さる）の刻（こく）に至て。軍（いくさ）を興（こう）ずる事。是二ツ。がらめきの大河（が）をこえ。うしろに節所（せつしよ）有事是三ツ。辰（たつ）の刻（こく）のたゝかひに。味方（みかた）打負（まけ）。をくれをとり。敵（てき）はいきほひをえたり是四ツ。数度（すど）の合戦（かつせん）に。軍兵（ぐんびやう）貝太皷（かいたいこ）の声（こゑ）を聞て。いさみすゝみたり。其声なし是五ツ。皆（みな）もてわざはひをまねくに似（に）たるか。然といへ共其節（せつ）につかはす所の。物見の武者（むしや）帰（かへ）り来ていはく。義弘（よしひろ）かつて。甲冑（かつちう）をぬくと云々。氏康（やす）此よしを聞。油断（ゆだん）強敵（がうてき）とすと云古老（こらう）のいさめを。肝心（かんしん）と取（とり）さだめ。霞（かすみ）たつを幸（さいはひ）とし。貝太皷（かいたいこ）をもならさず。敵陣（てきぢん）間近（まぢか）くをしよせ。鬨声（ときのこゑ）をあげ。無二（むに）に責（せめ）かゝり。勝利（しようり）をえられたり。然るときんば。武略（ぶりやく）智謀（ちぼう）は常（つね）になし。すこぶる敵（てき）によて。転化（てんくは）すと。知（しら）れたりと申されし
 
六 大亀陸へあがる事
 
聞しはむかし。関東（くわんとう）官領（くわんれい）上杉憲政（のりまさ）と。北条平（たひら）の氏康（やす）と。弓矢（ゆみや）を取てやむ事なし。然に公方（くばう）春氏（はるうぢ）公。上杉と一味（み）し。天文十四年の春（はる）。武州（ぶしう）河越（かはこへ）。氏康（やす）城（しろ）を。大軍（ぐん）をもて取まき責（せめ）る。関東（くわんとう）諸侍（しよさふらひ）も。こと〴〵く一味（み）す。氏康（うぢやす）無勢（ぶぜい）​（の）故（ゆへ）。合戦（かつせん）かなはずして。両年通路（つうろ）をとめられ。城中（じやうちう）三千余人。籠置（とめをく）者共。兵粮（ひやうらう）つき。既（すで）に餓死（がし）に望（のぞ）むに付て。氏康（やす）城中の者。身命（しんみやう）ばかりを。たすけらるゝにをいては。城（しろ）をあけ渡（はた）すべきむね。和平（わへい）をつくすといへ共。皆（みな）打果すべき。いきどをりに依（よつ）て。難義（なんぎ）にをよぶ。氏康（やす）此上は。一合戦（かつせん）し。運（うん）を天にまかせ。宿意（しゆくい）を達（たつ）せんと。おもひ定（さだ）めらるゝによつて。伊豆（いづ）。箱根（はこね）。両所権現（ごんげん）。三島（しま）大明神（みやうじん）へ御祈祷（ごきたう）の義あり。鎌倉（かまくら）八幡宮（まんぐう）にをいて。如意輪（よいりん）の秘法（ひほう）を修（しゆ）せられ。別（べつ）して当所（たうしよ）。松原（せうげん）大明神。宮寺（ぐうじ）にて。護摩（ごま）を修し。善行（ぜんぎやう）をつくし給ひぬ。然所におなじき年。三月廿日の日中（につちう）。大亀（かめ）一ツ。小田原浦。真砂地（まさごち）へはひあがる。町人是をあやしみ。とらへ持来て。松原大明神の。池（いけ）の辺（ほとり）にをく。八人が力（ちから）にてもちわづらふ程也。氏康（やす）聞召。大亀陸地（りくち）へあがる事。目出度端相（ずいさう）なりとて。即刻（そくこく）宮寺（ぐうじ）へ出御（しゆつぎよ）有て。亀（かめ）を見給ひ仰（おほせ）にいはく。天下泰平（たいへい）なるべき前表（ぜんぺう）には。鳥獣甲（てうじうかう）出現（しゆつげん）する。往古（わうご）の吉例（きちれい）おほし。是ひとへに当家（たうけ）平安（へいあん）の奇瑞（きずい）。かねて神明（しんめい）の示（しめ）す所の幸（さいはひ）なりと。御鏡（かゞみ）を取よせ。亀（かめ）の甲（かう）の上に。是をおかしめ給ひ。それ亀鏡（きけい）と云事は。さしあらはして。隠（かく）れなき目出度いはれありと。御感悦（かんゑつ）なゝめならず。竹葉（ちく江う）宴酔（えんすい）をすゝめ。一家一門（もん）こと〴〵く。参集列候（さんしうれつかう）し。盃酒数順（はいしゆすじゆん）に及ぶ。万歳（ばんぜい）の祝詞（しうし）をのべ給ひてのち。件（くだん）の亀（かめ）を。大海（かい）へはなつべしと有しかば。海（うみ）へぞはなちける。此亀（かめ）小田原の浦（うら）をはなれず。うかびて見ゆる。廿二日は。松原（せうげん）大明神（みやうじん）。御前（まへ）の庭にをいて。四座（ざ）の太夫。御ほうらく【 NDLJP:550】の能（のふ）七番あり。おさめには。四座（ざ）の太夫。四人出て。泰平楽（たいへいらく）をぞ舞納（まひおさめ）ける。爰（こゝ）に人有ていはく。是に目出度いはれあり。伶人（れいじん）舞童（ぶどう）と云は。児（ちご）四人してまふ也。是を泰平楽（たいへいらく）といふ。むかし漢（かん）の国に王（わう）まします。名（な）をば高祖（かうそ）と申奉る。ならびに。楚（そ）といふ国あり。王の御名を。項羽（かうう）と申。ある時高祖（かうそ）の。項羽（かうう）の内裏（だいり）へ行幸（ぎやうくがう）ありしに。彼（かの）泰平楽（たいへいらく）をまひ給ふ。舞台（ぶたい）をこしらへ。人をのけ。門（もん）をとりて。項羽（かうう）とゝ高祖（かうそ）と。又項羽の臣に。項荘（かうしやう）といふ者を。めしぐせられたり。かれと已上三人。三尺の釼（けん）をぬき持（もつ）て。悪魔（あくま）がうふくの。へんばいと号（がう）して。楽（がく）をはやさせて舞（まひ）給ふ。是しかしながら。項羽（かうう）の高（かう）祖を討（うつ）べきとの。はかりごとなり。門（もん）をば閉（とぢ）て。人を通（とを）さず。門外に高祖の兵（つはもの）。はんくはいと云者。御楽をちやうもんしけるが。急（きう）の楽（がく）に成て死（し）の位（くらゐ）のがくあり樊会（うんくわい）〈［＃ルビ「うんくわい」はママ］〉扨は今わが。帝（てい）王の御命。あやしとて。鉄（くろがね）の門をおし破（やぶつ）て。内へ参り。我も祖王（そわう）の方人（かたふど）の楽（らく）とて。大動練（どうれん）といふ釼（けん）を。ぬき持て舞（まひ）ければ。項（かう）羽のはかりごとも。叶（かな）はず其時より。泰平楽（たいへいらく）は。四人になりたり。今の世に。舞給ふも是なり。災難をはらふべくは。泰平楽（たいへいらく）にしくはなし。四人にて舞は。四方のゑびすを切心なり。又外聞（ぐわんぶん）といふ言葉（ことば）。此時よりおこれり。外に聞（きく）といふは。我よりすぐれたる。樊会（はんくわい）といふしれもの。門外（もんぐわい）に有に。何とて勝負（しようぶ）を決（けつ）せん。さしもなき事を仕（し）出し。後人（こうじん）のあざけりとなれり。深淵（しんえん）に望（のぞ）んで。薄氷（はくひよう）をふむといふ事是なり。文選（もんせん）の表巻（へうくわん）に。具（つぶさ）に見えたりと云々。同廿五日氏康（やす）。軍（ぐん）兵を率（そつ）し。武（ぶ）州へ出馬（しゆつば）。河越（かはごゑ）の地へをしよせ。天文十五年四月廿日。午（むま）の刻（こく）に至て。合戦し。氏康討勝て。公方（くばう）春氏公（はるうぢこう）。上杉（すぎ）憲政（のりまさ）を追討（ついたう）し。猛威（まうひ）を遠近（ゑんきん）にふるひしかば。関東諸侍（しよさふらひ）。此いきほひにをそれ。こと〳〵くはせ来て。幕下（ばつか）付ぬれば。此一合戦（かつせん）に。関（くわん）八州をおさめられたり。猶（なを）ふしぎあり。此亀（かめ）くがへあがりしは。三月廿日の日中（につちう）なり。此合戦も同四月廿日。午（むま）の刻（こく）なり。日刻（ひこく）違（たがは）ず。奇端（きずい）のしるしあらはれたると。皆人是を感（かん）ぜりと語れば。老人（らうじん）聞て。むかし漢土（かんど）に。照旦鏡（せうたんけい）といふ鏡（かゞみ）あり。此鏡は裏（うら）より。表（おもて）へ見えとをる。其外（ほか）人の吉凶（きつけう）。罪科（ざいくわ）の軽重（けうぢう）を。見鏡するなり。たてたこ一尺あり。ますかゞみと是をいふ。十寸（すん）のかゞみなり。件（くだん）の鏡を。亀（かめ）負（をひ）て陸（くが）へ上（あが）る。其程に鏡のうら毎（ごと）に。かめを鋳付るは。此いはれなり。故に亀鑑（きかん）と書（かき）て。かめのかゞみとよめり。此儀にをもひ当（あたつ）て。氏康（やす）鏡（かゞみ）を。甲（かう）の上にをきて。賀（が）し給ひぬ。扨又いくさに付て。右にたがはぬいはれあり。むかし源平（げんぺい）戦（たゝか）て。平家討負（へいけうちまけ）。長門（ながと）の国へ落行（おちゆき）。文治（ぶんぢ）元年に至て。赤間関（あかまがせき）の海上（かいじやう）に。軍船（ぐんせん）をうかめ戦（たゝか）ひ有て。数月（すげつ）を送（をく）る砌（みぎり）。大亀（がめ）一ツ陸（くが）へ上る。海人（あま）是をとらへて。源氏（げんじ）の大将軍（しやうぐん）。参河守（みかはのかみ）範頼（のりより）へ奉る。参河守御覧（らん）じて。是は吉事（きちじ）也と制禁（せいきん）を加（くは）へ。ことに札（ふだ）を付て。蒼海（そうかい）にはなさるゝ。然に赤間関（あかまがせき）の海上（かいじやう）〈［＃「海上」は底本では「海下」］〉に。源平（ぐねぺい）たがひに。兵船（ひやうせん）をうかべ。勝負（しようぶ）を決（けつ）すべき。日刻（ひこく）をうかゞふ所に。同年の三月廿三日。件（くだん）の大亀（かめ）。源氏（げんじ）の船（ふね）の前（まへ）へうかぶ。ふたをもつて是をしる。源氏の大将（しやう）是を見給ひ。今日雌雄（しゆう）を決（けつ）すべき。亀（かめ）のつげよとて。いさみすゝんで合戦（かつせん）す。源氏（げんじ）討勝（うちかち）て。平氏（へいぢ）【 NDLJP:551】をこと〴〵くほろぼし。安徳天皇（あんとくてんわう）も。海底（かいてい）に没（ぼつ）したまふ。それよりこのかた。天下太平。海内（かいない）しづかに。民（たみ）ゆたかなり。亀（かめ）は万歳（ばんぜい）の生類（しようるい）。是によて。千秋（せんしう）の鶴（つる）の声（こゑ）は。五岳（がく）の嶺（みね）にひゞけば。万歳（ばんせい）の亀（かめ）。海中（かいちう）より涌出（ゆじゆつ）して。蓬萊（ほうらい）爰（こゝ）に現（げん）ずといひて。目出（めで）たかりける事共なり
 

北条五代記巻第八終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第九 ════════
← 巻第八
巻第十 →
北条五代記 
巻第九
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第九 目次

 
北条五代記巻第九
一 三浦介道寸父子滅亡の事
二 関東侍天下に望みをかくる事
三 関東の乱波智略の事
四 戦船を海賊といひならはす事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:551】 
北条五代記巻第九 
 
一 三浦介道寸父子滅亡の事
 
聞しは昔（むかし）。相州（さうしう）の住（ぢう）人三浦介。受領（じゆりやう）陸奥守（むつのかみ）従（じう）四位下（ゐげ）平義同（たいらのよしあつ）。法名（ほうみやう）道寸と号（がう）す。子息（しそく）荒（あら）次郎。弾正少弼（だんじやうせうひつ）義意（もと）と云て。父子名（な）をえたる侍（さふらひ）あり。是は大介義明（あきら）の後胤（こういん）なり。平治（へいぢ）の合戦にをいて。三浦荒次郎義澄（すみ）は。源氏（げんじ）にくはゝり。軍（いくさ）せし事。古記（こき）に見えたり。然に伊豆（いづ）の国に。伊勢新九郎平氏茂（うぢしげ）と云武士（ぶし）あり。後は入道し。北条早雲（さうゝん）と号（がう）す。此早雲相摸（さがみ）小田原の城を。明応（めいおう）の比ほひ。のつとり上杉朝良（ともよし）居城（ゐじやう）。同園大庭（ば）の城をも責（せめ）おとす。永正元年九月。早雲（さうゝん）と官領（くわんれい）上杉明定（あきさだ）と。大合戦（かつせん）あり。三浦（うら）介道寸（だうすん）は。さがみ岡崎（をかざき）の城に有て。早雲とたゝかひしが。叶（かな）はずして。同九年八月十三日。城を開退（かいたい）し。同きすみよしの城にうつり。年久しく論敵（ろんてき）たりしが。鎌倉（かまくら）合戦に道寸討負（うちまけ）。敗北（はいぼく）す。されどる秋尾の大くづれにてきゝへたり。此道（みち）は高山（かうざん）くづれて海（うみ）に入。片岸（かたきし）に道有て。一騎（き）うちなれば。幾（いく）万騎（ぎ）むかうといへ共叶（かな）ひがたし。然共早雲大軍（ぐん）にて。小坪（つぼ）。秋屋。長坂（さか）。黒石（くろいし）。佐原（さはら）山を打越（こゑ）みだれ入。道寸（だうすん）かなはず。父子（ふし）一所に。雑兵（ざいひやう）二千ほどにて。三浦（うら）。新井（あらゐ）の城（しろ）にたて籠（こも）る。此城南西北（なんさいぼく）は入海（うみ）。白波（しらなみ）立て。岸（きし）をあらひ。山高（たか）く巌（いはほ）けんそにし【 NDLJP:552】て。獣（けだもの）もかけりがたし。城の広（ひろ）さは二十町四方。東（とう）一方わづか。二十間（けん）程。陸（くが）つゞき。是に堀をほり。門（もん）一ツ立をきぬれば。百万騎（き）むかふといふ共。力ぜめには成がたし。たゞ是島城（しまじろ）也。道寸は至剛（しがう）智謀（ちぼう）兼備（けんび）せし。大将たりといへ其。かまくら合戦（かつせん）に。人数（にんじゆ）こと〴〵く討（うた）れ。小勢なれば。叶（かな）はずして。三年籠城（ろうじやう）す。然に千駄矢倉（だやぐら）と号（がう）し。大きなる岩穴（いはあな）有。是に常（つね）に米穀（べいこく）を。千駄（だ）つみをく。此穴の内も皆（みな）はらつて。兵粮（ひやうらう）米つきはてぬれば。すでに城中（じやうちう）の者共。難儀（なんぎ）にをよぶ。其比むさしの国司（こくし）として上杉修理（しゆり）太夫朝興（ともおき）は。江戸の城（しろ）を居住（ゐぢう）とす。新井（あらゐ）の城中。兵粮つくる由を聞。武州（ぶしう）勢（せい）を率（そつ）し。道寸（だうすん）後詰（ごづめ）と有て。さがみの国。中ごほりまで打越（こし）陣取。早雲（さううん）此よしを聞。新井（あらゐ）の城おさへとして。二千騎（き）残しをき。四五千の人数（にんじゆ）。新井を退（しりぞ）て。甘縄（たまなは）〈［＃「甘縄」はママ］〉の近辺（きんへん）に陣取（ぢんとり）。合戦（かつせん）し。討（うつ）つうたれつ。たゝかふといへ共。叶（かな）はずして。上杉人数武州（ぶしう）へ皆（みな）引（ひつ）返す。新井（あらゐ）城中の者ども。力（ちから）をうしなひ。門をひらき。切て出。討死（うちじに）すべきか。腹（はら）を切（きる）べきかと。せんぎしける所に。大森（もり）ゑちごの守をはじめ。佐保田（さほだ）河内（かはち）同彦四郎。三次参河守（みかはのかみ）申けるは。総州（そうしう）の摩呂谷（まろやと）上総（かづさ）介殿は。荒（あら）次郎殿のしうと。親子（しんし）の契縁（けいえん）也。岸根（きしね）に。つなぎをく。おほくの舟に取乗（のり）。上総（かづさ）の国へ移（うつ）り。下総（しもふさ）。武州（ぶしう）上州（じやうしう）の勢（せい）をもよほし。上杉殿を先立申。さがみの国へ乱（みだれ）入て。早雲を退治（たいぢ）し。会稽（くわいけい）の耻（はぢ）をすゝぐべしとぞせんぎする。道寸（だうすん）是を聞。暫（しばら）く有て涙（なみだ）をおさへ。をの〳〵しさるゝ所神妙（しんべう）也。然にそれがしは。上杉高（たか）救が男（なん）なり。時高（ときたか）養子（やうし）と成（なつ）て。三浦へ移（うつ）る。其後継母（けいぼ）に弟（おとゝ）一人いできたり。継母の讒言（ざんげん）により。弟（おとゝ）を世にたてんため。われを害（がい）せんはかりごとあり。我心うくおもひ。出家（しゆつけ）し世を遁（のが）れ。小田原総世（そうせい）寺に有し所に。家老（からう）の者おほくしたひ来て。みかたとなる。小田原の城主（しろぬし）。大森（もり）筑前（ちくぜん）守加勢（かせい）をこひ。父（ちゝ）此城（しろ）にましますを。明応（めいおう）三年九月廿三夜（や）にせめおとし。中村（むら）民部（みんぶ）をはじめ。こと〳〵くほろぼしたり其因果（ゐんぐわ）を身にむくひ。かゝるうき目にあふ事。敵（てき）のせめにあらず。是ひとへに養父（やうふ）の罰（ばつ）をあたり天の責（せめ）をかうふる也。世をも人をもうらむまじ。さあらんにをいては。縦（たとへ）いづくへ落（おち）たり共。行末（ゆくすゑ）も頼（たのみ）がたし。高（たか）きもいやしきも。死（しす）べき所にて死（しな）ざれば。後代（こうだい）の耻辱（ちじよく）たり。いにしへを伝聞（つたへきゝ）しに。東方朔（とうほうさく）が九千歳。うつゝらが八万歳（ざい）浦島（うらしま）が七百歳も限（かぎり）有命（いのち）にて。終（つゐ）にはむなしくなるぞかし。我六十歳（さい）を。たもちぬるも。たゞ一炊（すい）の夢（ゆめ）。生者（しやうじや）必滅（ひつめつ）の世のならひ。歎（なげき）てかひなかるべし。今生（こんじやう）の名残（なごり）たゞ今なり。酒（さけ）をくまんと道寸（だうすん）盃（さかづき）をひかへ給ひければ。河内守（かわちのかみ）君（ぎみ）が代は。千世（ちよ）にや千代（ちよ）とうたふ。荒（あら）次郎扇（あふぎ）を取て

君（きみ）が代は。千世にや千代もよしやたゞ。うつゝのうちの。夢（ゆめ）のたはふれ

と舞（まひ）給へば。彦四郎も同（おなじ）く立（たつ）て。つれてまふ。実（ぜに）あはれなる一曲（きよく）かなで。いつの世にかは立帰（たちかへ）り又もあひ見ん事ならねば。おもひ切（きる）とはいひながら。今を最期（さいご）の舞（まひ）の袖（そで）。思ひやられてあはれなり。道寸（だうすん）諸侍に向（むかつ）ていはく。君臣（くんしん）の礼義（れいぎ）。年来（ねんらい）の忠功（ちうこう）あさからず、然といへ共。予（よ）が【 NDLJP:553】運命（うんめい）もつきはて。三年の籠城（ろうじやう）に兵粮（ひやうろう）つきぬれば。力なし。此中（なか）にも落（おち）んと思ふ人あらば降人（かうにん）と成（なつ）て出城（しゆつじやう）すべし。道寸少も恨（うら）みなし。死（し）せんと志ふ人は。討死（うちじに）し。後代（こうだい）に名（な）をとゞめよ。道寸（だうすん）父子（ふし）は腹切べし。生涯（しやうがい）の対面（たいめん）是までなり。越後守が云。こは口惜（くちをし）き仰哉。それ人の一大事といふは。一期（ご）の終（をは）りをもてせり。年頃（としごろ）日来（ひごろ）恩禄（をんろく）を請（うけ）。かゝる時にひるがへらば。豈（あに）仁（じん）の道ならん。白氏文集（はくしぶんしう）に。君恩雨露（くんをんうろ）のごとしといへり。旧君（きうくん）の深恩（しんをん）を忘（わす）れ。此一大事を遁（のがれ）。世に生（いき）残りて。耻（はじ）をさらす者や候べき。主従（しうぐ）ともに討死（うちじに）し。名（な）を後代（こうだい）にとゞめんは。弓矢（ゆみや）とる身の本懐（ほうぐわい）なりと申ければ。諸卒（そつ）是を聞。御返答（へんたう）よく申たりと。をの〳〵心ざしを一ツにし。時刻（じこく）うつさず門をひらき切て出る。道寸（だうすん）うちわを取て。諸卒（しよそつ）をいさめ。けふを最期（さいご）の合戦（かつせん）なれば。父（ちゝ）討（うた）るれ共。子助（たす）けず。主（しゆう）うたるれ共。従者（じゆうしや）おち合ず。刀（かたな）のつかのくだけるを限（かぎ）り。死（し）を限りに。天地をひゞかしたゝかふ有様。修羅道（しゆらだう）もかくやらん。道寸（だうすん）うちわを取て。下知（げぢ）し給ふ所に。神谷雅楽頭（かんやうたのかみ）と名乗（なのつ）て。道寸を目がけ馳参（はせさん）じ。馬土にてをしならべてむずとくむ。道寸は聞ゆる大力（ちから）にて。物ともせず。汝（なんじ）やさしき心ばせや。我手（て）にかゝり。くわうせんにて。焔魔（ゑんま）の帳（ちやう）の。うつたへにせよと。鞍（くら）の前輪（まへわ）にをし付。ほそ首（くび）ねぢ切捨（すて）られたり。討死おほき其中に神谷雅楽頭（かんやうたのかみ）は心ももうなりけるが。道寸の手にかゝり。五十三を一期とし。死（しゝ）て名誉（めいよ）をとゞめたりと。ほめぬ人こそなかりけれ。荒（あら）次郎は。家につたはる重代（ぢうだい）。五尺八寸の正宗（まさむね）の。大太刀（たち）をぬき持（もつ）て。大声（こゑ）を立（たて）。切てまはる有様。鬼神（きじん）のごとし爰（こゝ）へをつゝめ。かしこへせめよせ。はらひぎり。をひかけぎりけさがけ。瓜切（うりぎり）。よこ手切（ぎり）から竹わりと云ものに。散々（さん〴〵）に切（きつ）てまはれば。かたきの勢（せい）は。四方（はう）八方へにげ行（ゆき）て。むかふ敵（てき）こそなかりけれ。敵みかたの死（し）がいは。原上（げんじやう）に塚（つか）をつき。血（ち）は野草（やさう）をそめ。みかたもおほく討死（うちじに）す。生（いき）残る輩（ともがら）は。友々（とも〴〵）さしちがへ。腹（はら）を切（きつ）てぞ死（しゝ）たりける。わづかに残る人々は。心しづかに腹きらんと。主従（しう〴〵）ともに。城に帰り。七十五人おもひ〳〵に腹（はら）切て。一人も生残（いきのこ）らず同じ枕（まくら）にふしにけり。荒（あら）次郎いはく。父（ちゝ）も自害（じがい）有べし。荒次郎は一人跡（あと）に残（のこ）りとゞまりとふらひ合戦仕り。かたきを思ふまゝに亡（ほろぼ）して。尸（かばね）はせんぢやうにさらし。苔（こけ）の下に埋（うづ）む共。名（な）を万天（ばんてん）にあぐべしとを申けり。扨又道寸（だうすん）は常（つね）に和歌（わか）をこのましめ給ひしが。すきの道とて生害（しやうがい）に至て

うつものも討（うた）るゝ者（もの）もかはらけよくだけて後（のち）は。もとのつちくれ

とよみ切腹（せつぷく）し給ひぬ。荒（あら）次郎は廿一歳（さい）。器量（きりやう）こつがら人にすぐれ。長七尺五寸。黒髭（くろひげ）有て。血眼（ちまなこ）なり。手足の筋骨（すぢほね）あら〳〵しく八十五人が力（ちから）をもてり。さいごの合戦のため。おどし立たる甲冑（かつちう）は鉄（くろがね）をきたひ。あつさ二分にのべ。是を帯（たい）しあらかしの丸木（き）を。一丈（ぢやう）二尺につゝぎり。八角にけづり。筋（すぢ）がねをわたし。此棒（ぼう）を引さげ。一人門外（もんぐわい）へゆるぎ出たる有様。やしやらせつのごとし。おめきさけぶこゑ。大山もくづれて。海（うみ）に入。こんちくもおれて。忽（たちまち）に沈（しづむ）がごとし。四【 NDLJP:554】方八方へ迯（にぐ）る者を。をつ詰（つめ）。甲の頭上（づじやう）をうてばみぢんにくだけて。胴（どう）へにえ入。よこ手にうてば。一払（はらひ）に。五人十人打ひしぐ。棒（ぼう）にあたりて死（し）する者。五百余人。其尸（かばね）は地（ち）にみちて。足（あし）のふみ所（ど）もなし。たゞ是らせつこくの鬼王（きわう）が。いかりもかくやらん。此威（いきほひ）に皆敗北（はいぼく）して。敵（てき）もなければ。みづから首（くび）をかき落（おと）し。死（しゝ）たりけり。され共首は死（し）せず。眼はさかさまにさけ。鬼髭（きし）は針（はり）をすりたるがごとく。牙（きば）をくいしばり。にらみつめたる眼のひかり。百れんの鏡（かゞみ）に。血（ち）をそゝぎたるがごとく。さもおそろしさを一目見たる者。なうれつすれば。此頸（くび）又も見る人なし是によつて。有験（うげん）の貴僧（きそう）高僧（かうそう）に仰て。さま〳〵の大法秘法（ほうひほう）。呪（しゆ）せられけれ共其しるしなし。三年此首死せず。小田原久野（くの）の。総世寺（そうせいじ）の禅師（せんじ）来て。一首（しゆ）の歌を詠（ゑい）じ給ふ

うつゝとも。夢（ゆめ）ともしらぬ一ねぶり。浮世（うきよ）のひまを。あけぼのゝ空（そら）

とよみて手向（たむけ）給へば。眼（まなこ）ふさがり。たちまち。肉（にく）くちて。白（しら）かうべと成ぬ。此荒（あら）次郎死所のあたり。百間四方は。今にをいて。田畠（てんはく）にも作らず。草をもからず。牛馬（ぎうば）其中に入て草をはめばたちまちに死す。故に獣（けだもの）までもそく知（しつ）て其中へ入事なし常（つね）に青草（せいさう）ばう〳〵と生（をひ）たり。当代（たうだい）の侍衆。新井（あらゐ）の城（しろ）を見物（けんぶつ）せしに。道寸（だうすん）父子（ふし）は。名誉（めいよ）の武士（ぶし）。一礼とて。城の大手古堀（ふるぼり）の外（そと）にて下馬（げば）し。礼敬（れいきやう）す此合戦と申は。七月十一日なり。今も七月十一日には。毎（まい）年新（あら）井の城に。雲霧（くもきり）おほひて。日の光（ひかり）もさだかならず。丑寅（うしとら）の方と。未申（ひつじさる）の方（かた）より電（いなびかり）かゞやきいでて。両方の光入乱（みだ）れ。風猛火（みやうくわ）を吹（ふき）上。光（ひかり）の中に。兵（ひやう）馬は虗空（こくう）にたゝかふ有様。天地をひゞかしおそろしきとも云ばかりなし。かるがゆへに此古塚（ふるつか）のあたりには。人家（じんか）もなし。一里（り）ばかりはなれて。村里（そんり）見えたり。扨又不思儀の事有。道寸（だうすん）父子の討死（うちじに）は。永（ゑい）正十五年戊寅（つちのへとら）の年。七月十一日の寅（とら）の刻（こく）也。然所に北条氏（うぢ）政の切腹（せつぷく）も。天正十八庚寅（かのへとら）の年。七月十一日寅の刻なり。七十三年に当（あたつ）て。年月（ねんげつ）日刻（こく）。たがはず果（はて）給ひたる。因果（ゐんぐわ）のわりこそ。おそろしかりけれ。父祖（ふそ）の善悪（ぜんあく）は。かならず子孫（しそん）にをよぶといへる古人の言葉（ことば）。おもひしられたり

 
二 関東侍天下に望みをかくる事
 
聞しはむかし。関東北条左京（さきやう）​（の）大夫。平朝臣（たひらのあそん）氏康公（うぢやすこう）は。伊豆（いづ）。相模（さがみ）。武蔵（むさし）。上総（かづさ）。下総（しもふさ）。上野（かうづけ）を治（おさ）め。常陸（ひたち）。下野（しもつけ）。駿河（するが）。信濃（しなの）へ手をかけ。関（くわん）八州に威（い）をふるひ。文武（ぶんぶ）至剛（しがう）の名将（めいしやう）たり。其比氏康（うぢやす）に敵対（てきたい）の人々。安房（あは）に里見（さとみ）左馬頭（さまのかみ）義弘（よしひろ）。常陸（ひたち）に佐竹（さたけ）太郎義重（よしゝげ）。下野（しもつけ）に宇都宮（うつのみや）​（の）弥（や）三郎国綱（くにつな）。越後（ゑちご）に長尾景虎（ながをかげとら）。甲斐（かひ）に武田源信玄（たけだみなもとのしんげん）。駿河（するが）に今川義元（いまがわよしもと）。東西南北（とうざいなんぼく）に敵（てき）有て。たゝかふ諸（しよ）さぶらひ義（ぎ）を守（まも）り。節（せつ）ををもくし。名（な）をおしみ。命（いのち）を軽（かろん）じ。いさみすゝんで。死（し）をあらそひ。討（うつ）つ。討（うた）れつ。敵（てき）味方（みかた）の骸骨（がいこつ）地（ち）にしき。血（ち）は野草（やさう）をそめ。鯨波（ときのこゑ）矢（や）さけびのをと。震動（しんどう）し。やむとなし。然所に。弘治（こうぢ）二丙辰（ひのへたつ）の年。あつかひ有て。氏康（うぢやす）信玄（しんげん）義元（よしもと）三人の中。無事に成ぬ。其上氏【 NDLJP:555】康の子息（しそく）氏政（まさ）は。信玄（しんげん）の聟（むこ）になり。義元子息氏真（うぢざね）は。氏康の聟にさだめ。信玄息（そく）義信（のぶ）は。義元の聟に定め。三方へ御こし入て。北条今川武田（だけだ）の。三家（け）一味になりぬ。此無事の子細（しさい）。三人の大将。言葉（ことば）に出（いだ）さずといへ共。心底（しんてい）にはいづれも。天下に望（のぞ）みをかけ。無事になるとしられたり。関東（くわんとう）侍（さふらひ）は。先例（せんれい）をおもふゆへにや。小身（せうしん）たる人も。天下に望みをかくる。然に義元（よしもと）。駿（しゆん）。遠（ゑん）。参（さん）の軍兵（ぐんびやう）。二万五千を引率（いんそつ）し。駿府（すんぷ）を打立。京都（と）へせめ上る。尾州（びしう）に入。諸勢（しよせい）打散（ちつ）て。乱妨取（らんばうどり）す。義元は。松原（まつばら）にて酒（さか）もりし給ふ所に。織田（をだ）三郎信長（のぶなが）。六七百の人数（にんじゆ）にて。はせむかひ。味方（みかた）にまなんでをしよせ。尾張国（おわりのくに）でんがくがくぼと云（いふ）所にて。永禄（ゑいろく）三年庚甲（かのへさる）。五月十九日義元は。信長（のぶなが）のためにほろび。同八年五月十九日。公方（くばう）光源院（くわうげんゐん）義輝公（よしてるこう）は。三好（みよし）がために御生害（ごしやうがい）也。三好修理亮（みよししゆりのすけ）子息（しそく）左京大夫。天下を二代持（だいもつ）。然に信長。美濃（みの）。尾張（をはり）。伊勢（いせ）三ケ国の勢（せい）を引率（いんそつ）し。京都へせめ上り。同十一年十月十五日入洛（じゆらく）す。其以後公方義昭（よしあき）公。二たび帰（き）洛し給ふ。同十二年に。三好は信長に誅（ちう）せられ。氏康（やす）は元亀（げんき）元（ぐわん）年十月三日病死（びやうし）。氏真（ざね）は伯父（はくふ）信玄（しんげん）に。追出（ついじゆつ）せられて。後（のち）卒（そつ）す。太郎義信（のぶ）は。父（ちゝ）信玄（しんげん）にころされ。信玄は天正元年四月十二日に病死（びやうし）す。輝虎（てるとら）は同六年三月十三日に頓死（とんし）す。同年の春。上杉三郎景虎（かげとら）は。長尾（ながを）喜平次景勝（かげかつ）のために害（がい）せられぬ。されば氏康（やす）。信玄（しんげん）。輝虎（てるとら）此三人の内。一人存命（ぞんめい）にをいては。信長（のぶなが）滅亡（めつばう）たるべきに。信長天運（てんうん）つよき故なりと。諸人（しよにん）沙汰（さた）せり。同十年三月十一日。武田勝頼（たけだかつより）同太郎信勝（のぶかつ）父子（ふし）は。信長公のためにほろび。同年六月二日。信長公三位（ゐ）中将（しやう）信忠（のぶたゞ）父子（ふし）は。明智日向守（あけちひうがのかみ）〈［＃ルビ「あけちひうがのかみ」は底本では「あけちひうかのがみ」］〉光秀（みつひで）がために滅亡（めつばう）し。同月十三日光秀（みつひで）は。羽柴筑前守（はしばちくぜんのかみ）秀吉（ひでよし）に討（うち）れ。柴田修理亮勝家（しばたしゆりのすけかついへ）。織田（をだ）三七信高（のぶたか）両人は。秀吉（ひでよし）のために誅（ちう）せられ。其後京乱（らん）しづまりぬ。同十八年七月十一日。氏政（まさ）は秀吉（ひでよし）公のために切腹（せつぷく）し。氏直（なを）は高野山（かうやさん）に入。文禄（ぶんろく）元年十一月四日卒逝（そつせい）す。関白（くわんぱく）秀次（ひでつぐ）公は。文禄四年七月十五日。高野山にをいて。大閤（たいかう）のために切腹し。義昭（としあき）公は慶長（けいちやう）二年八月廿八日薨（こう）じ給ひぬ。秀吉公は同三年八月十八日に他界（たかい）也。愚老（ぐらう）永禄年中に生れてよりこのかた。天下に望（のぞ）みをかけ給ふ大名（みやう）。右に記（しる）すごとく。二十二人。此内十五人は。弓箭（きうせん）にて卒（そつ）し。七人は病死（びやうし）なり。扨又右の内八人は。果報（くわほう）めでたふ天下に義兵（ぎへい）をあげ。武将（ぶしやう）の位（くらゐ）に付給へり。され共内六人は弓箭にて果（はて）給ひぬとかたれば。老人（らうじん）聞て。申されけるは。論語（ろんご）に。人遠（とほ）きおもんぱかりなきときんば。かならずちかき愁（うれ）へありといへり。一生（しやう）の間。身終（をは）るまで。思慮（しりよ）なき時は。かならず一日片（へん）​（し）時の内にも。わざはひ有べし。人間はかなき有様。たとへば夏（なつ）の蝉（せみ）。時しりがほになくを。うしろに蟷螂（たうらう）。犯（をか）さんとす。雀（すゞめ）又いぼじりを守（まも）る。其木の下に。わらは弓（ゆみ）を彎（ひい）て射（い）んとよる。足（あし）もとに深（ふか）き谷（たに）有をしらず。身をあやまてり。みな是まへの理（り）をおもひて。後（のち）の害（がい）をかへりみずとおんせうけうが云をきしも。今おもひしられたり【 NDLJP:556】 
三 関東の乱波智略の事
 
見しは昔（むかし）。関東諸国（しよこく）みだれ。弓箭（ゆみや）を取てやむ事なし。然ば其頃。らつはと云。くせ者おほく有し。是らの者。盗（ぬす）人にて。又盗人にもあらざる。心かしこく。けなげにて。横道（わうだう）なる者共なり。或文（あるふび）に。乱波と記（しる）せり。但（たゞし）正字（じ）おぼつかなし。俗（ぞく）にはらつはといふ。され共此者を。国大名（みやう）衆（しゆ）扶持（ふち）し給ひぬ。是はいかなる子細（しさい）ぞといへば。此乱波（らつは）。我国に有盗人を。よく穿鑿（せんさく）し。尋（たづね）出して首（くび）を切。をのれ。他国（たこく）へ忍（しの）び入。山賊（さんぞく）海（かい）賊夜討強盗（がうたう）して。物取事が上手（ず）なり。才智（さいち）に有て。謀計（ぼうけい）調略（てうりやく）をめぐらす事。凡慮（ぶんりよ）に及（をよ）ばず古語（ご）に。偽（いつはつ）ても賢（かしこき）をまなばんを。賢とすといへり。されば智者（ちしや）と。盗人の相（さう）おなじ事なり。舎利弗（しやりほつ）も。智慧（ちゑ）をもつて。ぬすみをよくせられけると。古（ふる）き文に見えたり。乱波（らつは）と号（がう）す。道（みち）の品（しな）こそかはれ。武土（ぶし）の智謀（ちぼう）計策（けいさく）をめぐらし。他国（たこく）を切（きつ）て取も又おなじ。扨又戴淵（たいえん）と云者盗人也。陸機（りくき）と云者（もの）船（ふね）に乗（のり）。長安（ちやうあん）へ参る時。淵（ゑん）はかりことをめぐらし。陸機（りくき）が船のうちを。盗（ぬす）みとらんとす。陸（りく）がいはく汝（なんぢ）が器用（きよう）才覚（さいかく）にては。高位（かうゐ）にもすゝむべき人なり。何とて盗みするやと云時。淵つるぎをなげすて。盗の心をあらためける。帝（てい）聞（きこし）めし志（こゝろざし）をひるがへす事切（せつ）也と。ほうび有て。めしあげて。将軍（しやうぐん）になし給ひぬ。是をおもふに。誠（まこと）に関東のらつはが智慧（ちゑ）にては。神仏（かみほとけ）とならんも。安（やす）かるべし。大人にもならず。財宝（さいほう）をもたくはへず。盗人業（わざ）をえたるこそ。をろかなれ。然に北条左京大夫。平氏（たひらのなを）直は。関（くわん）八州に威（い）をふるひ。隣国（りんごく）皆敵（てき）たるによて。たゝかひやむ事なし。武田（たけだ）四郎源勝頼（みなもとかつより）。同太郎信勝（のぶかつ）父子（ふし）。天正九年の秋（あき）。信濃（しなの）。甲斐（かひ）。駿河（するが）三ケ国の勢（せい）をもよほし。駿河（するが）三枚（まい）ばしへ打出。黄瀬川（きせがは）の難所（なんじよ）をへだて。諸勢（しよせい）は浮島（うきしま）が原（はら）に陣（ぢん）どる。氏直（なほ）も関八州の軍兵（ぐんびやう）を率（そつ）し。伊豆（いづ）のはつねが原。三島に陣をはる。氏直（なほ）乱波（らつは）。二百人扶持（ふち）し給ふ中に。一の悪者（あくもの）有。かれが名（な）を。風摩（かざま）と云。たとへば西天竺（さいてんぢく）。九十六人の中。一のくせ者を。外道（げだう）といへるがごとし。此風摩（かざま）が同類（どうるい）の中。四頭（かしら）あり。山海（さんかい）の両賊（ぞく）。強窃（がうせう）の二盗（じとう）是なり。山海の両賊は。山川に達（たつ）し。強盗（がうどう）は。かたき所を押破（をしやぶつ）て入。窃盗（せつとう）はほそる盗（ぬす）人と名付（なづけ）。忍（しの）びが上手（ず）。此四盗ら。夜討をもて第一とす。此二百人の徒党（つたおう）。四手に分（わけ）て。雨の降（ふる）夜も。ふらぬ夜も。風の吹（ふく）よも吹ぬ夜も。黄瀬（きせ）川の大河（が）を。物ともせず打渡（わたつ）て。勝頼（かつより）の陣場（ぢんば）へ。夜々（よる〳〵）に忍び入て。人を生捕（いけどり）。つなぎ馬の綱（つな）を切（きり）。はだせにて乗（のり）。かたはらへ夜討（ようち）して。分捕（ぶんどり）乱（ら）捕し。あまつさへ。爰（こゝ）かしこへ火（ひ）をかけ。四方八方へ。味方（みかた）にまなんで。紛（まぎ）れ入て。鬨声（ときのこゑ）をあぐれば。惣陣（そうぢん）さはぎ動揺（どうよう）し。ものゝぐ一りやうに。二三人取付。わがよ人よと引（ひき）あひ。あはてふためきはしり出るといへ共。前後（ぜんご）にまよひ。味方のむかふを敵（てき）ぞとおもひ。討（うつ）つうたれつ。火（ひ）をちらし。算（さん）をみだして。半死半生（はんしはんしやう）にたゝかひ。夜明（よあけ）て首（くび）を実検（じつけん）すれば。皆（みな）同士（どうし）軍（いくさ）して。被官（ひくわん）が主（しゆう）をうち。子（こ）が親（おや）の首を取。あまりの面目（めんぼく）なきに。髻（もとゞり）をきりさまをかへ。高野（かうや）の嶺（みね）【 NDLJP:557】にのぼる人こそおほかりけれ。扨又其外に。もとゆい切。十人計（ばかり）かたはらにかくれ。こぞり居（ゐ）たりしが。かくても生（いき）がひ有べからず。腹（はら）をきらんといふ所に。一人すゝみて云けるは。我々死（しゝ）たり共。主（しゆう）をうち。親（おや）を殺（ころ）す其むくひを謝（しや）せずんば。五逆（ぎやく）八逆の罪（つみ）のがるべからず。二百人の悪盗（あくとう）を。いづれを分て。かたきとせんや。風摩（かざま）は乱波（らつは）の大将なり。命（いのち）を捨（すて）ば。かれを討（うつ）共安（やす）かるべし。今宵（こよい）も夜（よ）うちに来るべし。かれらが来る道（みち）に待（まち）て。ちり〴〵に成（なつ）て。にぐる時。其中へまぎれ入。行末（ゆくすゑ）は。皆一所に集（あつま）るべし。それ風摩（かざま）は二百人の中に有て。かくれなき大男（おとこ）。長（たけ）七尺二寸。手足（てあし）の筋骨（すぢほね）あら〳〵敷。爰（こゝ）かしこにむらこぶ有て。眼（まなこ）はさかさまにさけ。黒髭（くろひげ）にて。口脇（わき）まへ広（ひろ）くさけ。きば四ツ外（そと）へ出たり。かしらは福禄寿（ふくろくじゆ）に似（に）て。鼻（はな）たかし。声（こゑ）を高（たか）く出せば。五十町聞へ。ひきくいだせば。からびたる声（こゑ）にて幽（かすか）なり。見まがふ事はなきぞとよ。其時風摩を見出し。むずとくんで。さしちがへ。今生（こんじやう）の本望（ほんまう）を達（たつ）し。会稽（ぐわいけい）の耻辱（ちじよく）すゝぎ。亡君（ばうくん）亡親（しん）へ。黄泉（くわうせん）のうつたいにせんと。かれらが来る道筋（みちすぢ）に。十人心ざしを一ツにして。草にふしてぞ待（まち）にける。風摩（かざま）例（れい）の夜討（ようち）して。散々（ちり〳〵）に成（なつ）てにぐる時。十人の者共其中へまぎれ入。行末（ゆくすゑ）は二百人みな一所に集（あつまり）たり。然ば夜討強盗（がうだう）して帰（かへ）る時。立（たち）すぐり。居（ゐ）すぐりといふ事あり。明松（たいまつ）をともし。約束（やくそく）の声（こゑ）を出し。諸（しよ）人同時（どうじ）にざつと立（たち）。颯（さつ）と居（ゐ）る。是は敵（てき）。まぎれ入たるをえり出さんための謀（はかりごと）なり。然に件（くだん）の立すぐり。居すぐりをしける所に。紛（まぎ）れ入たる十人の者。あへて此義をしらず。えり出され。みなうたれけるこそふびんなれ。夜々の事なれば。勝頼（かつより）の諸勢（しよせい）。是にくたびれ。夜明（よあけ）ければ。よろひをぬぎすて。昼（ひる）ねしける所に。なま才覚（さいかく）なるものいひけるは。いかにや人々。兵野（ひやうの）にふせば。とふ鴈（かり）つらを見だすといへる。兵書（ひやうしよ）の言葉（ことば）をしり給はずや。爰（こゝ）の山陰（かげ）。かげかしこの野辺（のべ）に。鴈（かり）の飛（とび）みたるゝをば。見給はぬか。風摩（かざま）が忍（しの）び。乱波（らつは）が草に臥たるよと。よびめぐれば。すはや心得たり。のがすなうちとれとて。惣陣（そうぢん）さはぎ動乱（どうらん）しける。馳向（はせむかつ）て是を見るに。人一人もなし。くるれば馬にくらをきひかへ。弓（ゆみ）に矢（や）をはげ。鉄炮（てつぱう）に火（ひ）なわをはさみ。干戈（かんくは）を枕（まくら）とし。甲冑（かつちう）をしとねとし。秋三月（みづき）長夜（ちやうや）を明（あか）しかね。うらめしの風摩（かざま）が忍（しの）びや。あらつらの。らつばが夜討（ようち）やといひし事。天正十八寅（とら）の年まで有つるが。今は国おさまり。目出度御代なれば。風摩がうはさ。乱波（らつは）が名さへ。関東にうせはてたり
 
四 戦船を海賊といひならはす事
 
見しはむかし。北条氏直（なを）と。里見義頼（さとみよしより）。弓矢（ゆみや）の時節（じせつ）。相模（さがみ）。安房（あは）両国の間に入海（いりうみ）有て。舟の渡海（とかい）近（ちか）し。故に敵（てき）も味方（みかた）も兵船（ひやうせん）おほく有て。たゝかひやむ事なし。夜るになれば。或（ある）時は小船（せうせん）一艘（そう）二艘にてぬすみに来て。浜辺（はまべ）の里（さと）をさはがし。或時は五十艘三十艘渡海（とかい）し。浦里（うらさと）を放火（はうくは）し。女わらはへを生捕（いけどり）。即刻（そくこく）夜中に帰海（きかい）す。島崎（しまざき）などの在所（ざいしよ）の者は。わたくしにくわぼくし。敵方（てきがた）【 NDLJP:558】へ貢米（ぐまい）を運送（うんさう）して。半手（はんて）と号（がう）し。夜を心やすく居住（きよぢう）す。故に生（いけ）どりの男女（なんによ）をば。是等の者。敵（てき）方（はう）へ内通（ないつう）して。買（かい）返す。去程に夜にいたれば。敵も味方（みかた）も。海賊（かいぞく）や渡海（とかい）せんと。浦里（うらさと）の者。れまはつて用心（ようじん）をなし。海賊の沙汰（さた）日夜（にちや）いひ。やむ事なし。今は諸国（しよこく）おさまり。天下泰平（たいへい）四海（かい）遠浪（ゑんらう）の上までも。をだやかにして。静（しづか）なる御時代（じだい）なり。然共兵船（ひやうせん）おほく江戸川につなぎをき給ふ。ある人いくさ舟（ぶね）の侍衆（さふらひしゆ）を。海賊の者と云ければ。其中に一人此言葉（ことば）をとがめていはく。むかしより山賊（さんぞく）海賊（かいぞく）といふ事。山に有て盗（ぬすみ）をなし。舟にてぬすみするを名付たり。文字（もんじ）よみもしるなし。侍（さふらひ）たるものゝ盗（ぬすみ）をする者や有。海賊（かいぞく）とは言語道断（ごんごだうだん）非（くせ）事かな。物をもしらぬ木石（ぼくせき）なりといかる。此者聞て。我文盲（もんまう）ゆへ。文字（もじ）よみもしらず。扨舟乗（ふなのり）の侍の名（な）をば何とか申べき。をしへ給へと云時。此侍の返答（へんたう）につまり無言（むごん）す。愚老（ぐらう）是を聞。文字よみをきけば。侍（さふらひ）とがめ給へるもはりなり。又いにしへより。海賊（かいぞく）と俗（ぞく）にいひ伝（つた）へければ、いふもしかなり。今おもひあたつて。此名（な）をうかゞふに。舟乗にはそれ〴〵のなすわざによて。異名（いみやう）有。商船人（しやうせにん）。廻船人（くわいせんにん）。海士人（あまひと）。渡守（わたしもり）。水主（すゐしゆ）。梶取（かんどり）。などゝいふ。然どもいくさ舟の侍をば。兵船（ひやうせん）武者（むしや）共。戦船（せんせん）侍（さふらひ）共。いひ伝（つた）へを。いまだ聞ず。ほとんど。海賊（かいぞく）の諍論（じやうろん）分明（ぶんみやう）ならずといへば。人聞て兵船を。海賊と云本説（ほんせつ）おぼつかなし。われ此賊（ぞく）の字（じ）の心を察（さつ）するに。盗（ぬす）みとは。あながちに。物取ばかりに限（かぎ）るべからず。万（よろづ）悪事（あくじ）をさして。いへる惣名（そうみやう）なるべし。正路簾直（しやうろれんちよく）なる事をば。仏（ほとけ）といへるがごとし。いにしへ源平（ぐねぺい）のたゝかひを。しるしをきたるふみに。平家（へいけ）の凶賊（けうぞく）等（ら）を討（うち）ほろぼし。源家（げんけ）の賊徒（ぞくと）を追討（ついたう）しなどゝ。敵（てき）がたをさして。賊と名付（なづけ）たり。それぬすむといふ詞（ことば）は。やさしき物にたくへて。歌（うた）にもおほく詠（よみ）たり。すべて弓（きう）馬のみちは。武略（ぶりやく）を専（もつぱら）とす。此心をもて了簡（れうけん）するに。盗賊（とうぞく）と武略（りやく）は。文字（もじ）かはり。みちなれ共。心はおなじ。それいかにといふに。よく盗（ぬす）みするも。武略もみなはかりごとをもて肝要（かねう）とせり。すこぶる戦場（せんぢやう）にをいて。或（あるひ）は相刻（さうこく）相生（さうしやう）の。五行をかんがへ勝（かつ）かたより向（むか）ひ。或は孤虚（こきよ）王相（わうさう）とて。日をえらび時を取て。馳来（はせきたつ）てしゆうを。决（けつ）せんとほつする時は。味方（みかた）敵（てき）の大将（しやう）の。てだてをはかつて。其行（てだて）のならぬ様（やう）に。こなたより調略（てうりやく）す。是を心をせむる共。謀（はかりごと）を伐（うつ）ともいへり。交（まじはり）を伐（うつ）。兵を伐。城（しろ）をせむる。其品々（しな〳〵）の計策（けいさく）皆（みな）順道（じゆんだう）の外（ほか）の武略（ぶりやく）なり。故に第一に謀（はかりごと）をうつといへるは。たゝかはずして。勝（かつ）事をはかり。敵（てき）の兵の屈（くつ）するやうに。智計（ちけい）をめぐらし。横道（わうだう）にて利（り）をうるを。善（ぜん）の善なりとす。是孫子（そんし）が心なり。扨又御成敗式目（せいばいのしきもく）に。山賊（さんぞく）海（かい）賊等の事を記（しる）せり。これらは人を殺（ころ）す者なりと計（ばかり）有て。罪科（ざいくわ）の軽重（けいぢう）たしかに注（しる）さず。又強窃（がうせつ）二盗（たう）の沙汰（さた）あり。強盗は日中の盗（ぬす）人。威力（いりき）をもて人の財宝（ざいほう）をうばひ取。ぜつたうは夜（よる）の盗（ぬす）人なり。是は威力（いりき）なく。ひそかに人の物を盗故。名付てほそる共。忍（しの）びともいふと記（しる）せり。窃盗（せつとう）の二字（じ）を。忍びとよみ。ひそかにぬすむともよみたり。さす所はおなじ名なれども。盗人といへば。悪逆無道（あくぎやくぶだう）に聞へ。ほそる忍びといへば。やさしかりき。又花鳥（くわてう）【 NDLJP:559】風月（ふうけつ）によそへて。ぬすみのとばを詠（ゑい）ぜり。風花（かぜはな）の香（か）をさそふは。風賊（ふうぞく）也。露（つゆ）月影（かげ）をうつすは。露（ろ）賊なり。鳥（とり）は鷹（たか）にかくれて立ば。鳥（てう）賊いづれも。和歌（わか）に詠ぜり。其上仏（ほとけ）は。眼（げん）​（に）耳鼻（び）舌身意（ぜつしんい）是を六賊（ぞく）と説（とか）れたり。見聞鼻（みきくはな）にかぎ。舌（した）に味（あじは）ひ。身にふれ。心におもふ事。皆賊（ぞく）なり。六根（こん）六塵（ぢん）六識（しき）三六十八の境界（きやうがい）。是を仏（ほとけ）は盗（ぬす）人妄相（まうざう）煩悩（ぼなう）などゝ。様々に異名（いみやう）を付給へり。此欲賊（よくぞく）は。人間に付そひ。はなれがたし。爰をあきらむるは心なり。故に古人（こじん）は万法（まんはふ）一心にしかじと云々。禅家（ぜんけ）にをいて。一千七百の。公案（こうあん）といふも。さとりあきらむるをもてせり。故に禅（ぜん）の一法（はふ）は。一切（さい）諸法（しよはふ）を備（そな）へり。すべて生死（しやうじ）の去来（きよらい）を知（しる）が肝要（かねう）なり。生（しやう）は不可得（ふかとく）の生（しやう）なり。死（し）又不可得の死（し）なり。然れば生（しやう）にまかせ。死（し）は死にまかせ。生死（しやうじ）にをいて。わづらはざる。是一念不生（ねんふしやう）の所なり。たゞ即心即仏（そくしんそくぶつ）にして。外（ほか）に仏（ほとけ）をもとむべからず。色に形賊（ぎやうぞく）あり。心に形賊なし。此色空（しきくう）の二相（さう）を分明（ぶんみやう）すべし。一切の境界（きやうがい）。心の外になし。まよへるは妄賊（まうぞく）。さとる時は万事。空（くう）にして一物（もつ）なし。人間一生涯（しやうがい）色欲（しきよく）に着（ぢやく）して。生死（しやうじ）のきづな。はなれがたし。かくのごときのいましめ。釈儒（しやくじゆ）の二文にくはしく記（しる）せり。程子（ていし）の説（せつ）に。人のかなうずしも。おぼれ迷（まよ）ふ所のみにあらず。心のむかふ所。すなはち欲（よく）なりといへり。儒（じゆ）者のをしへを。仁義（じんぎ）と云も。仏（ほとけ）のいましめも。心はことならず。たゞ我が有（いう）を有にして。他（た）の有をむさぶらざらんこそ。本意（ほんい）なるべけれ。殆（ほとんど）君上（きみうへ）に有てまつりごとたがふ時は。国乱（みだ）れ。民（たみ）くるしめりほしいまゝに。国位（こくゐ）をうばゝんがため。天下を乱し。黎民（れいみん）是によて愁（うれ）ふ。そのかみ天神（てんしん）七代（だい）地（ぢ）神五代去（さつ）て。神武帝（じんむてい）よりこのかた。日本国は王土（わうど）なり。民は子（こ）たり。王位の政（まつりごと）。をこたらざる時は。国民安穏（あんをん）にして。風枝（かぜえだ）をならさず。雨（あめ）つちくれを。うごかさず。是天よりあたふる所の聖人（せいじん）なるが故也。荘士（さうし）に云君（きみ）は民（たみ）をもて子とし。民は君をもつて父（ちゝ）とすと云々。然に神功皇后（じんぐうくわごう）女体（によたい）の御身とし。ひとの国を。うばひとらむと欲賊（よくぞく）にまよひ。海賊（かいぞく）舟（ぶね）おほくもて。異国（いこく）へ渡海（とかい）し。修羅（しゆら）の戦（たゝか）ひをなし給ふ時に。御きせながをめされしに。たま〳〵懐姙（くはいにん）にあたらせ給ふ玉体（ぎよくたい）。はなはだ大にして。御よろひのかこみ。其脇（わき）にをよばず。是によて則（すなはち）。楯（たて）をもつて脇をかくし給ふ。此例（れい）により。日本の武士（ぶし）。脇楯（だて）するは此いはれなり。万里（ばんり）遠浪（ゑんらう）の上。馬（むま）にかふべき。まぐさなし。海中の藻（も）を取て。馬（むま）にかふ。故に。神馬草（じんばさう）と名付たり。神馬藻と書（かき）て。なのりぞとよむも。此時よりと云々。皇后（くはうごう）三韓（かん）をしたがへ。ひとり御心を。なぐさみ給ひけれ共。万里（ばんり）の道（みち）。兵粮米（ひやうらうまい）運送（うんさう）するは。日本国の民（たみ）百姓（しやう）なり。是によてなげきかなしみ。其ついへあげて尽（つく）べからず。元暦（げんりやく）二年安徳天皇（あんとくてんわう）同女院（にようゐん）も。海賊（かいぞく）し給ひぬ。長門（ながと）の国赤間（あかま）が関（せき）の海上（かいじやう）にをいて。源氏（げんじ）は八百余艘（よそう）。平家（へいけ）は五百余艘をうかめ合戦（かつせん）す。平氏討（うち）まけ。先帝（せんてい）も二位尼上（ゐのあまうえ）も。こと〴〵く海底（てい）にしづみ給ふ。此源（みなもと）を尋（たづぬ）るに。上（かみ）一人の欲（よく）賊故（ゆへ）。下万民（ばんみん）うれふ。爰（こゝ）をもて史記（しき）にいはく。鈎（つり）をぬすむ者は誅（ちう）せられ。国を窃（ぬす）む者は佚（いつ）たりと云々。鈎は帯（おび）に付る少（ちいさ）き金（かね）なり。此心は小盗（ぬすみ）は罪（つみ）にをこなはれ。大盗は国をぬすめ共。【 NDLJP:560】罪科（ざいくわ）にあはぬといへり。いにしへ。三皇（くわう）五帝（てい）世を治（おさ）め給ふ事。天地の道に叶（かな）ひ。政（まつりごと）すなほなるが故なり。尭王（げうわう）位（くらゐ）に即（つき）給ひて。民のついへをいたみ。さいてんけづらず。ばうしきらずと云々。家をかやにてふき。材木（ざいもく）をけづらず。黒木（くろき）なり。いしやうをそめず。紋（もん）をも付ず。是民（たみ）を憐（あはれ）み。国土（こくど）ゆたかにとの。政事なりされば今の世までも。尭（げう）をば聖君（せいくん）と申伝（つた）へり。天下を治る君（きみ）。かくこそ有べけれ。世は仁義（じんぎ）をもつてたもてり。それ人として。仁義（じんぎ）の道にたがふは。本（ほん）意にあらず。まして大将（しやう）にをいてをや。たとひ生涯（しやうがい）に望（のぞ）む共。義（ぎ）の道守（まも）るを大将とす。然ば古語（こゞ）に。敵（てき）のいばりを呑でも。本意を達（たつ）すと云々。此詞用（ことばもち）ひがたし。越王会稽（ゑつわうくわいけい）の耻（はぢ）をすゝぎしは。一眼（がん）の亀（かめ）の浮木（ふぼく）にあへるがごとし。此詞残りとゞまつて。越王（ゑつわう）の口辺（こうへん）。尿（いばり）の臭香末代（しうかうまつだい）までも失（うす）べからず。ほとんど国を守護（しゆご）するも。滅国（めつこく）となるも。大将の武運（ぶうん）にこたへ。天命（めい）のなす所なり。故に合戦の勝負（しようぶ）はまけたりとても耻辱（ちじよく）に有べからず。たゞ運を天にまかせ。義を義（ぎ）とし。後代（こうだい）に名誉（めいよ）を残（のこ）さんこそ。大将の本懐（ほんぐはい）なるべけれ。右は海賊（かいぞく）の二字（じ）に付ての子細（しさい）なり。字面（じめん）にあふ事あり。ちがふ事あり一様に定（さだめ）がたし。筑紫宰府（つくしさいふ）の栗（くり）は名物（めいぶつ）なり。是を御門（みかど）へさゝげ奉る。一年（とせ）に二度（ぢ）なる柴栗（しばぐり）なり。され共さゝ栗（ぐり）と名付（なづく）。歌（うた）に

つくし人。わらことしけりさゝ栗（ぐり）の。篠（さゝ）にはならで。柴（しば）にこそなれ

と。能因法師（のふゐんほつし）よめり。すべて人はあへてもつて。すこしきに。かすかなる事を。我心に常（つね）に。やしなへば。大きなるにあたりても。まどはす。いにしへより俗（ぞく）にいひつたふる。そゞろごとおほし。徃事（わうじ）をば。とがめて益（ゑき）なしといへり

 

北条五代記巻第九終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。

════════ 巻第十 ════════
← 巻第九
北条五代記 
巻第十
作者：三浦茂正
編者：博文館編輯局
明治三十二年
1899年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『北条五代記』（ほうじょうごだいき）は、戦国大名・後北条氏に仕えた三浦茂正（三浦浄心）が江戸初期に著した後北条氏にまつわる仮名草子の読物全十巻である。ここでは明治期に博文館編輯局が仮名に漢字をあてた刊行物を底本とする。書中に種本の説明はないが、万治2年（1659年）版が種本と考えられる。

挿絵: 『北条五代記』万治02年版 旧蔵者:元老院, 国立公文書館デジタルアーカイブ: https://www.digital.archives.go.jp/das/meta/F1000000000000049188.html

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。 

 

北条五代記巻第十 目次

 
北条五代記巻第十
一 三浦三崎宝蔵山旧跡の事
二 秀吉公関東発向付豆州山中落城の事
三 小田原籠城の事
四 小田原籠城捨曲輪へ攻入事
五 笠原新六郎氏直へ逆心の事
六 氏直没落の事

 

挿絵 ※サーバーの状態により挿絵が表示されない場合があります。

 
【 NDLJP:561】 
北条五代記巻第十 
 
一 三浦三崎宝蔵山旧跡の事
 
見しは今。敷島（しきしま）国々の名所（めいしよ）旧跡（きうせき）おほしといへ共。相模（さがみ）の国。三浦三崎にまさる名所有がたし。此名所旧記（きうき）にのせ。古歌にもおほくよめるといへども末代（まつだい）に至て尋る人稀（まれ）なり。されば他（た）の名所旧跡（きうせき）は。聞て千金（せんきん）。見て一毛（もう）。三崎（さき）の名所聞しよりも見て日をおどろかし。心言葉（ことば）も絶（たへ）たり。山海（かい）の風致（ふうち）。大湖（こ）の万景（ばんけい）にもこへぬべし。此在所（ざいしよ）を三崎（さき）と号（がう）する事。いはれなきにしもあらず。さがみの国三浦崎（うらさき）は。北より南の海中（かいちう）へ。はるかにうかび出たり。又東より安房（あは）の国。須（す）の崎西（にし）の海中へ出る。此間の舟（ふね）の渡り八里。此内海に。上総（かづさ）。下総（しもふさ）。武蔵（むさし）。五ケ国に入海（いりうみ）有扨又西より伊豆（いづ）国。河奈（かはな）崎。東（ひがし）の海（うみ）三浦崎（うらさき）へ出向（むか）ふ。此渡り十八里（り）。内海（うちうみ）の浦（うら）つゞき小田原かまくら有。此三つの島（しま）崎大海原（うなばら）にて出向（むかつ）て。たとへば鉄輪（かなわ）の三ツ足（あし）に似（に）たり。然に三浦崎は。三国の中といひ。南面（おもて）へ向（むか）ひたる故。中を正（しやう）とし。三浦崎を三崎と号（がう）す。愚老（ぐらう）吾妻鏡（あづまかゞみ）見侍（みはんべ）るに。三崎宝蔵（ほうざう）山の地形（ちぎやう）世にこへたるにより。右（う）大将（しやう）頼朝（よりとも）公。御山庄（さんしやう）を立られんがため。吉日をえらび。建久（けんきう）五年甲寅（きのへとら）。八月朔日二品（ほん）三浦（うら）三崎へ。渡御（とぎよ）し給ふ。是三崎のつにをいて御山庄（さんしやう）を。立られん故（ゆへ）也。北条殿父子（ふし）。上総（かづさ）​（の）介義兼（よしかね）。小（を）山五郎宗政（むねまさ）。三浦兵衛尉義村（よしむら）。佐々（さゝ）木三郎盛綱（もりつな）。梶原（かぢはら）三郎兵衛景義（かげよし）。工藤（くどう）小次郎行光（ゆきみつ）。小野寺（をのでら）太郎道綱（みちつな）。伊豆（いづ）の守（かみ）義範（よしのり）。以下供奉（ぐぶ）す。先小笠懸（がさかげ）あり。射手（いて）。下河辺庄司（しもかはべのしやうじ）行平（ゆきひら）。小山七郎朝光（ともみつ）。和田（わだ）​（の）左衛門尉よしもり。八田左衛門尉ともしげ。海野（うんの）小太郎よしうち。ふち沢（さは）次郎清近（きよちか）。梶原（かぢはら）左衛門尉景季（かげすゑ）。愛甲（あつかう）​（の）三郎季隆（すゑたか）。榛谷（はんがへ）四郎重朝（しげとも）。橘次公成（きつじきんなり）。里見冠者（さとみのくわんじや）よしなり。加々美（み）次郎長清（ながきよ）。以下也宝蔵（ほうざう）山に。御所を立られ。御台（だい）所若君（わかぎい）を伴（とも）なはしめ給ふ。三浦介義澄（うらのよしずみ）。じゆんしゆを。経営（けいゑい）し興（けう）をもよほし。珍膳（ちんぜん）美（び）をくはふる。此所の眺望（てうばう）は。浦（うら）の白波（しらなみ）青山（せいざん）によす。をよそ地境（ちけい）にをいて。日本無双（ぶさう）と云々。又翌年（よくねん）乙卯（きのとのう）正月廿五日。将軍（しやうぐん）三崎のつに渡御（とぎよ）し給ふ。船中（せんちう）にて御遊興（ゆうけう）あげてしるしがたし。三浦の一族（ぞく）等（ら）。課駄（くわだ）をまうくる。同廿七日還御（くわんぎよ）也。又将軍歯（は）の御労（ごらう）。いさゝか御平愈（へいゆう）なし。八月廿六日。御舟にて海浦（うみうら）をへ。三崎の山庄（さんしやう）に渡御（とぎよ）し給ふ。御遊覧（ゆうらん）等（とう）あり。今度京都（と）より御下向（げかう）の後（のち）。いまだ此義にあたはず。是当所（たうしよ）の風景（ふうけい）に。もよほされてと。御感悦（かんゑつ）浅（あさ）からずと云々。扨又三崎の前海（まへうみ）。城ケ島（じやうがしま）に。春は桜花。咲（さき）みだれ面白（おもしろ）き磯（いそ）山の気色（けしき）。たぐひなかりけり。是によて頼朝公頼家（よりいえ）公。花の時分（じぶん）は三崎へ。毎年（まいねん）着御（ちやくぎよ）。正治（ぢ）元年も御出（ぎよしゆつ）し給ひぬ。実朝（さねとも）将軍（しやうぐん）。三崎の桜花。御見物有べしとて。建暦（けんりやく）二年壬申（みづのへさる）。三月九日尼（あま）みだい所をともなはしめ。三崎へ入御（じゆぎよ）し給ふ建保（けんほ）三年三月。同五年九月。安貞（あんてい）三年二月廿一日。同四月十七日。詩歌（しいか）管絃（くわんげん）の御遊（ゆう）。さらに尽（つく）しがたし。扨又寛喜（くわんき）【 NDLJP:562】元年己丑（つちのとのうし）。三月十七日辰刻（たつのこく）。頼経（よりつね）将軍（しやうぐん）。三崎の磯（いそ）山。御遊覧（ゆうらん）のため。出御（しゆつぎよ）し給ふ。相州（さうしう）。武州（ぶしう）をはじめ御供（とも）するがの前司（ぜんじ）。御船（ふね）をもよほし。海上（かいじやう）にて管絃詠歌（ゑいあく）あり。佐原（さはら）三郎左衛門尉。遊女（ゆうぢよ）を相ともなひ。一葉（えう）にさほさし。さんかうする事。しかも興（けう）あらずと云事なし。をよそ山陰（さんゐん）のけいすう。海上の眺望（てうばう）。比類（ひるい）有べからずと。ほめさせ給ひ。同十九日に還御（くわんぎよ）也。同二年庚寅（かのへとら）三月十九日。将軍家（け）。三崎。磯（いそ）山の花ざかり。御遊覧のため。武州六浦（むつら）のつより。御舟（ふね）にめされ。海上（かいじやう）にて管絃（くわんげん）あり。若宮（わかみや）の児童（じだう）等（ら）を召（めさ）れ。船中（せんちう）にて詩歌（しいか）を詠（ゑい）じ。連歌（れんか）をつらね給ふ。相州（さうしう）。武州（ぶしう）以下参らる。よつて領主（りやうしゆ）駿河（するが）前司（ぜんじ）となると御まうけ。善（ぜん）尽（つく）し美（び）つくさずと云事なし両国司（こくし）武蔵守（むさしのかみ）泰時（やすとき）。相模守（さがみのかみ）時房（ふさ）。基綱（ともつな）。親行（ちかゆき）。胤行（たねゆき）。をの〳〵秀句（しうく）を献（けん）ぜらるゝと云々。鎌倉（かまくら）数代（すだい）の将軍（しやうぐん）。三崎の御所に着御（ちやくぎよ）有て。様々の御遊興（ゆうけう）のべ尽（つく）しがたし。右の趣（おもむ）き東（あづま）かゞみの文言を写（うつ）し侍る者也。かく当地の景（けい）すぐれたるによつて。頼朝（よりとも）公をはじめ。代（だい）々の将軍。磯（いそ）山花の時節（じせつ）を待かねさせ給ひ。御遊覧（ゆうらん）をもよほされ。毎年（まいねん）三崎のつへ渡御（とぎよ）有て詩歌（しいか）管絃（くわんげん）の。御遊（ゆう）むかしを思ひ出て。今一入の眺望（てうばう）ぞまさりける。永禄（ゑいろく）八暦（れき）弥生（やよひ）上旬（じゆん）の比ほひ。北条氏康（やす）三崎島（しま）山桜花。御見物の御もよほし有によつて。伊豆（いづ）相模（さがみ）の舟共。こと〳〵く小田原の浦（うら）にかくる。氏康氏政（まさ）御舟にめされ。御供の人々は。海陸（かいりく）なり。海浦（うみはら）御遊覧（ゆうらん）のため。渚（なぎさ）にそひて舟をうかべ。浦（うら）々をこぎめぐり。陸地（くがち）を御供の人々は浜（はま）づたひ舟と陸（くが）と。言葉（ことは）をかはし。珍興（ちんけう）の御遊（ゆう）也をよそ浜（はま）の浦（うら）々には。千艘（そう）万艘の舟をつなぐといふ共。せはからず。水底（すいてい）深（ふか）ふして。たぐひなき湊（みなと）。から国までも聞へたり、天正四年の比ほひ。三官（くわん）と云唐人（たう）。氏政の虎（とら）の印判（ゐんばん）をいただき。もろこしに渡（わたい）り。三年目の戊寅（つちのへとら）七月二日に。黒舟（くろふね）三崎の湊に着岸（ちやくがん）す。唐（たう）人此湊を見て。黒舟千艘（ぞう）つなぐ共せばからず。をよそから国にも有べからずといふ。然に氏政の検使（けんし）として。安藤豊前守（あんどうぶぜんのかみ）といふ人。三崎へ来て。唐（から）と日本の口通（こうつう）出合。売買（ばい〴〵）の体（てい）。ゆゝしくぞ見へける。其所在家（ざいけ）。千余（よ）宇（う）有て。鶏鳴（けいめい）狗吠（くうべい）あひ聞へて。四境（きやう）にたつすといへる。孟子（まうじ）の言葉（ことば）をおもひ出せり。先年（せねん）三崎の城（しろ）は。北条美濃守（みのゝかみ）氏親（ちか）。居城（ゐじやう）とす。当浦（たうゝら）関東（くわんとう）無双（ぶさう）の湊（みなと）たるによつて。氏直（なを）舟（ふな）大将。梶原（かぢはら）備前守（びぜんのかみ）頭（かしら）とし。数（す）百艘（そう）の舟をかけをく。房州（ばうしう）里見（さとみ）左馬頭（さまのかみ）義頼（よしより）。敵（てき）たるにこそ。舟にて渡海（とかい）し。戦（たゝか）ひやむ事なし。氏直（なを）没落（ぼつらく）より以来（このかた）。家康（いえやす）公御舟大将。小浜（をはま）民部（みんぶ）左衛門尉。向（むか）井兵庫（ひやうご）助。間宮（まみや）虎（とら）之助。千賀（か）孫兵衛。此四頭（かしら）彼湊（かのみなと）に居住（きよぢう）とす。当地（たうち）繁昌（はんじやう）古今（ここん）ことならず
 
二 秀吉公関東発向付豆州山中落城の事
 
聞しはむかし。天正十年夏（なつ）の比ほひ。前摂政関白（さきのせつしやうくわんぱく）秀吉公（ひでよしこう）。明智日向守（あけちひうがのかみ）光秀（みつひで）を討（うつ）て後。義兵（ぎへい）をあげ。天下に威をふるひ給ひしかば。関東北条氏直（うぢなを）。京都へ使者（ししや）として。板部岡（いたべをか）江雪斎（ごうせつさい）を。のぼせられ。又其後名代（みやうだい）と有て。北条みのゝ守（かみ）氏親（うぢゝか）上洛すといへ共。氏直上洛なきに付て秀吉公（ひでよしこう）【 NDLJP:563】いこんに思ひ給へり。是によつて京都より。明王院（みやうわうゐん）あつかひとして下り。小田原へ来て云。氏直一度（たび）上洛にをいては。秀吉公年来（としごろ）の積欝（せきうつ）さんじて。喜悦（きゑつ）あるべし。都鄙（とひ）の和平（わへい）たるべき旨（むね）申さるゝによて。氏直上洛有べきよし返答（へんたう）に付て。明王院帰洛（きらく）す。然に氏直上洛の届（とゞけ）として。石巻下野守（いしまきしもつけのかみ）を。のぼせらる。秀吉公下野守にむかひ。とひ給ひていはく。氏直上洛日限（にちげん）いかん。下野守日限は。しかと承りとゞけず。先上洛の御請申御礼（れい）として罷上り候。秀吉公聞召（きこしめし）。日限（にちげん）聞とゞけず上る事非（くせ）事と有て。下野守（しもつけのかみ）御気色（きしよく）に背（そむ）く。然に秀吉公仰として。富田左近将監（とみたさこんのしやうげん）。津田隼人正（つだはやとのかみ）うけ給り。小田原へ使者（ししや）を下していはく。氏直上洛にをいては。北条陸奥守（むつのかみ）。松田（まつだ）。遠（とほ）山。大道寺（だいだうじ）。羽賀（はが）。山角（かど）。家老（からう）の者ども。皆引つれらるべきよし申つかはさる。氏直聞給ひて家老の者どもに。秀吉なにの子細（しさい）あらん。抑我国にをいては。秀吉（ひでよし）より。恩賞（をんしやう）にもあづからず。先祖（せんぞ）尊霊（そんれい）早雲（さううん）。いやしくも。武勇（ぶゆう）の家（いへ）に生（うま）れ。弓箭（きうせん）を帯（たい）する身とし。武略（ぶりやく）をもて。伊豆（いづ）。相模（さがみ）を切て取。其後東（とう）八ケ国を。静謐（せきひつ）に治（おさ）る事。氏直（うぢなを）まで五代（だい）なり。然といへ共普天（ふてん）の下（した）。王地（わうち）にあらずといふ事なし。勅命（ちよくめい）にをいては。参内（さんだい）申べし扨又氏直（うぢなを）も。天下望（のぞ）み兼（かね）て有といへ共。使札（しさつ）にては取がたし。関東（くわんとう）望（のぞ）みにましまさん人。誰（たれ）には限（かぎ）るべからず。武勇（ぶゆう）をもつて取給へ。たがひに勝負（せうぶ）を決（けつ）し。運命（うんめい）をば天にまかすべし其上明王院（みやうわうゐん）申さるゝ所。いきやくせり。此上は上洛するに。及ばずと返答（へんたう）せり。秀吉公此よしを聞召。欝憤（うつぷん）をふく見止（やむ）事なくすでに。関東へはつかうの聞へ有。氏直持国（じこく）伊豆（いづ）するがに。数城（すじやう）有といへ共。何れも大軍（たいぐん）を引請（うけ）べき城にあらざる故。みなわりすて。豆州（とうしう）。にら山一城（じやう）ばかりを残せり。同国（どうこく）山中は先年関所（せきしよ）の跡にて。地形（ちぎやう）広（ひろ）からずといへ共。岱崎（だいさき）を取入。堀（ほり）をほり。海道（かいだう）ふせぎのため。新（しん）義に興（こう）したる小城（しろ）也。松田兵衛大夫。城代（じやうだい）とす。扨又加勢（かせい）として。北条左衛門大夫。間宮豊前（まみやぶぜん）守。池田民部（いけだみんぶ）。山中大炊（おほい）助。椎津隼人正（しゐづはやとのかみ）をさし遣（つかは）さる。然に秀吉公氏直。たいぢとして。東国へはつかう有しは。天正十八寅（とら）の年。三月十九日京都を打立。同廿七日するが沼（ぬま）津に至り。其日石巻（いしまき）下野守（つけのかみ）をば。人をさしそへ。伊豆（いづ）の境（さかひ）迄（まで）をくり返し。明王院（みやうわうゐん）をも召ぐし。益（ゑき）なきあつかひと有て。するがのさかひ黄瀬川（きせがは）に。はた物にかけ給ひぬ。同廿九日寅（とら）の刻。沼（ぬま）津を出勢（しゆつせい）当日午（むま）の刻。山中の城（しろ）へをしよする。岱崎（だいさき）へ向（むかつ）て前登（せんとう）にすゝむ衆。中村式部少輔。堀尾帯刀（ほりをたてわき）。山内対馬守（つしまのかみ）。一柳監物（やなぎけんもつ）。南方（なんぱう）よりは。長谷川（はせがは）藤五郎。木村常陸守（ひたちのかみ）。堀（ほり）左衛門尉を先とし。大軍（ぐん）にて。山も谷（たに）も平地（へいぢ）にせめかゝる。城（しろ）には岱崎（だいさき）に大鉄炮（てつぱう）をかけをき。放すといへ共。討るゝ者をふみこえ。のりこえ。鬨声（ときのこゑ）矢さけびの音（をと）に。天地をひゞかしせめたゝかふ。敵方には一柳伊豆守（やなぎいづのかみ）を先（さき）とし。むねとの侍（さふらひ）あまた討死（うちじに）す。然に秀吉（ひでよし）公伊豆の国へ討（うつ）てむかひ給ふよし。小田原へ告（つげ）来る事。櫛（くし）のはをひくがごとし。物見（ものみ）として山上（やまかみ）江（ごう）右衛門尉をつかはさる。ものみ山中の城へはせ付所に。すでにはや算（さん）を乱（みだ）しせめたゝかふ。城の左右うしろの巓（みね）迄（まで）も。敵取のぼり。人数は雲霞（うんか）のごとし。江右衛門尉い【 NDLJP:564】はく。我は是物見に来る。跡（あと）を以きられ叶（かな）ふべからずと。召ぐす所の騎馬（きば）卅騎ほど。旗馬（はたむま）じるしをさしつれ。からめでより引返す。敵是を見てすは城を開（あけ）のくは。かゝれ者どもと一度にどつと。鯨波（ときのこゑ）をあげ。近江（あふみ）​（の）中納言秀次〈［＃ルビ「近江」は底本では「遠江」］〉。先陣（ぢん）にて渡辺（わたなべ）勘兵衛尉。鳥毛（とりげ）の半月（はんげつ）のさし物をさし。万士（ばんし）に抽（ぬきん）で光登（せんとう）にすゝむ。秀吉公は岱崎（だいさき）より。西（にし）の方に陣（ぢん）し是を見。もだえかねさせ給ひ。御馬じるし金（きん）のへうたんを。手づから取て。懸りすゝめ〳〵と。ふりあげ下知（げぢ）し給ひぬ。諸軍（しよぐん）是を見て。命（いのち）をば塵埃（じんあい）よりかろく。堀（ほり）へ飛（とび）入〳〵土井（どひ）へ太刀（たち）を。つき立〳〵。鑓（やり）はたざほを。さし立〳〵足代（あししろ）とし。人の上（うへ）に人かさなり。責上（せめあが）る。らんぐみ。さかもぎを引やぶり。塀（へい）をくづしてせめ入んとす。松田兵衛大夫団（うちは）を取（とつ）て衆（しゆ）をいさめ。討死（うちじに）して名を後記（こうき）にとゞめよと下知（げぢ）すれば。諸卒（しよそつ）命（いのち）を一塵（ぢん）よりもかろんじ。義（ぎ）を千鈞（きん）をもんじ。面（おもて）もふらず。一足（あし）もひかずたゝかふといへども。敵はたぜい。みかたは無勢（ぶせい）。松田兵衛大夫を先（さき）とし。間宮豊前（まみやぶぜん）守。池田民部（いけだみんぶ）。椎津隼人正（しゐづはやとのかみ）。佐藤（さとう）左衛門尉。栗本備前（くりもとびせん）守。山下兵庫（ひやうご）​（の）助。同源三。山岡（をか）左京助。片（かた）山大膳（ぜん）。富田豊後（とみたぶんご）守。皆こと〳〵く討死（うちじに）す。秀吉（よし）公（こう）山中をせめ落。勝（かつ）に乗（のつ）て卯月一日はこねあしがら山をこえて。三日に小田原へ押寄（をしよせ）。秀吉公（ひでよしこう）は西（にし）の高山に陣城（ぢんじやう）をかまへ。小田原（をだはら）の城（じやう）を見おろし。はた本には。九州（きうしう）嶋津（しまづ）同き。大友（とも）中国（ごく）に。毛利（もうり）おなじき吉川（きつかは）小早川（こばやかは）を始（はじめ）として。うしろは峯（みね）をのぼり。谷（たに）をくだりに。陣取（ぢんどり）左陣（さぢん）にさしつゞき。長岡（なゝをか）越中守津の侍従（じじう）。浮田宰相（うきたのさいしやう）。近江（あふみ）​（の）中納言并に家中衆（かちうしゆう）。中村式部少輔（しきぶのせうゆう）。堀尾帯刀（ほりをたてわき）。一柳伊豆（やなぎいづ）守。山内対島（つしま）守。次に大柿（がき）少将（せうしやう）。松ケ崎（さき）侍従（じじう）。尾張（をはり）内府（だいふ）おなじき家中衆。沢（さわ）井左衛門尉。天野周防（あまのすはう）守。土方（ひぢかた）勘兵衛尉。羽柴（はしば）下総（しもふさ）守。次に加藤（かとう）左馬助。長宗我部（ちやうそかべ）家康（いへやす）おなじき家中衆。榊原式部（さかきばらしきぶ）大夫。大久保（くぼ）七郎左衛門尉。酒井（さかゐ）左衛門尉。同き宮内（くない）大夫。伊井（ゐい）兵部少輔。松平周防（すはう）守。牧野（まきの）右馬丞（うまのぜう）〈［＃「丞」は底本では「亟」］〉。東南（ひがしみなみ）の浜路（はまぢ）につゞき陣取（ぢんどる）。右陣（みぎぢん）は長谷川（はせがは）藤五郎。羽柴（はしば）左衛門尉。池田（いけだ）三左衛門尉。脇坂（わきさか）中務（つかさ）。安房（あは）の里見（さとみ）左馬頭（さまのかみ）。西南（にしみなみ）の海（うみ）ぎはまで陣取（ぢんどる）。諸勢（しよせい）は堀（ほり）ぎはまで押（をし）よせ。後陣（ごぢん）は山野（さんや）寸土尺地（すんどしやくぢ）のすきまなければ。天に飛鳥（とぶとり）もかける事をえず。地（ち）をはしるけだものもかくれん所なし。海上（かいじやう）は四国。九州（きうしう）西海（さいかい）の。軍船（ぐんせん）数（す）万艘（そう）の兵船（ひやうせん）。こぎうかべ。浦（うら）の波間（なみま）も見へず。懸（かけ）をきぬれば。たゞ陸地（くが）のごとし。敵味方（てきみかた）の鉄炮（てつぱう）の鳴音（なるをと）。上はうちやう。下はならくの底（そこ）までも。ひゞくかと。おどろかる。扨又伊豆（いづ）の国。にら山の城（じやう）には。北条（ほうでう）美濃守（みのゝかみ）氏親（うぢゝか）。たてこもる。よせ手の衆。福島（ふくしま）左衛門大夫。戸田民部少輔（とだみんぶせうゆう）。蜂須賀（はちすか）阿波守（あはのかみ）。生駒（いこま）雅楽頭（うたのかみ）。前野但馬守（まへのやじまのかみ）。伊賀（いが）の侍従（じじう）を。先として都合（つがう）其勢。五万騎（き）にて。せめたゝかふ。同国（どうこく）下田（しもだ）の城（じやう）には。清水（しみづ）上野守（かうづけのかみ）。たて籠（こも）る。寄（よせ）手には。伊勢（いせ）。尾張（をはり）。参河（みかは）。遠江（とをたふみ）。駿河（するが）の。兵船（ひやうせん）渡海（とかい）し。伊豆（いづ）津々浦々（つゝうら〳〵）へ。舟（ふね）をつけ。九鬼（くき）大隅守（すみのかみ）大将として。せめらる。上野（かうづけ）松井田（まつゐだ）の城（じやう）には。大道寺駿河守（だいだうじするがのかみ）こもる。羽柴築前守（はしばちくぜんのかみ）大将にて。長尾喜平次（ながをきへいじ）。蘆田（あしだ）。真田（さなだ）。都合（つがう）其勢五万騎にてせむる。武州（ぶしう）鉢形（はちかた）の城（じやう）には。北条（ほうでう）安房守（あはのかみ）。氏邦（うぢくに）こもる。寄手（よせて）には。浅野弾正（あさのだんじやう）大将として。木村常陸守（きむらひたちのかみ）。【 NDLJP:565】家康（いへやす）家中（かちう）。本田中務（なかづかさ）。鳥井（とりゐ）彦右衛門。平岩（ひらいは）七之助都合（がう）三万余騎（よき）にてせむる。扨関（くわん）八州（しう）にたてこもる城々（しろ〴〵）には。大胡（おほご）。小幡（おばた）。伊勢崎（いせざき）。新田（につた）。倉賀野（くらがの）。那和（なわ）。前橋（まへばし）。安中（あんなか）。小泉（こいづみ）。箕輪（みのわ）。木部（べ）白井（しらゐ）。免取（めんとり）。飯野（いひの）。立林（たてばやし）。佐野（さの）。足利（あしかゞ）。壬生（みぶ）。皆川（みなかわ）。藤岡（ふぢをか）。加泥（かぬま）。小山（をやま）。榎本（をのもと）。深谷（ふかや）。忍（をし）。川越（かはごえ）。松山（まつやま）。木栖（きせい）。菖蒲（しやうぶ）。岩付（いわつき）。羽丹生（はにう）。江戸（えど）。津久居（つくゐ）。八王寺（わうじ）。甘縄（たまなは）〈［＃「甘縄」はママ］〉。新井（あらゐ）。三崎（みさき）。高野台（かうのだい）。鳥手（とりて）。関宿（せきやど）。小金（こがね）。布川（ふかは）。幾本（ゑのもと）。助崎（すけざき）。孫子（いびこ）。印西（ゑんざい）。佐倉（さくら）。臼井（うすゐ）。椎津（しゐづ）。窪田（くぼた）。万騎（まんき）〈［＃「万騎」は底本では「万崎」］〉。長南（ちやうなん）。池和田（いけのわだ）。東金（とうがね）。大須賀（すか）。八幡（まん）山。東野（とうの）。山室（むろ）。岩（いは）ケ崎。守（もり）山。古河（こが）。土気（どけ）。成戸（なると）。小久保（こくぼ）。土浦（つちうら）。相馬（さうま）。木溜（きたまり）〈［＃ルビ「きたまり」は底本では「またまり」。「木田余」の意か］〉。江戸崎（江どさき）。栗橋（くりはし）。筧水（みつみ）。此外城々（しろ〴〵）其数をしらず寄手（よせて）には。石田治部少輔（いしだちぶのせうゆう）。大将（しやう）として。北国（ほくこく）の出勢（しゆつせい）。出羽（では）。奥州（おうしう）伊達（だて）​（の）次郎正宗（まさむね）。佐竹​（の）太郎義宣（よしのぶ）。都合（つがう）十万余騎（よき）。軍勢（ぐんぜい）雲霞（うんか）のごとく。はせ来て。関（くわん）八州（しう）に入乱（みだれ）。民屋（みんおく）を放火（はうくわ）し。城々（しろ〴〵）にて責（せめ）たゝかひ。おめき叫（さけ）ぶ声（こゑ）。鉄炮（てつぱう）の鳴音（なるをと）。天地しんどうし。城（しろ）籠（こもる）者共は。焦熱（せうねつ）大焦熱の。ほのほに。むせぶらんとぞ。覚（おぼえ）ける然に。秀吉（ひでよし）公京都出勢（しゆつせい）。二十万騎（き）としるされしが。西国（さいこく）。北国（ほくこく）の諸士（しよし）。遅参（ちさん）の輩（ともがら）もはせかさなり。関（くわん）八州（しう）。出羽（では）奥州（おうしう）の士卒（しそつ）。幕下（ばつか）につきぬれば。都合（つがう）其勢五十万騎（き）とぞ。聞へける然に。小田原（をだはら）の城（しろ）三四ケ月に至り。せめたゝかふ。鉄（くろがね）の楯（たて）をつゐて。取より堀（ほり）をうめ。土穴（つちあな）へほり入て。矢倉（やぐら）をうち返し。よるひる鯨波（ときのこゑ）。矢（や）さけびのをと止事（やむこと）なく。せむるといへ共城内（じやうない）にも。東（とう）八ケ国（こく）の軍兵（ぐんびやう）。たてこもる。太田（おほた）​（の）十郎。北条（ほうでう）七郎。同​（き）新太郎。同​（き）陸奥守（むつのかみ）。同​（き）左衛門佐（すけ）。同​（き）右衛門佐（すけ）。同​（き）新三郎。同​（の）彦太郎。伊勢備中守（いせびつちうのかみ）。大和（やまと）兵部少輔（せうゆう）。小笠原（をがさはら）播摩守（はりまのかみ）。松田尾張（をはり）​（の）守入道。同右馬助。同肥後（ひご）​（の）守。山角（かど）上野守（かうづけのかみ）。同四郎左衛門尉（せう）。同左近大夫。多目（ため）権（ごん）兵衛尉（ぜう）。山中主膳（しゆぜん）。福島（ふくしま）伊賀（いが）守。石巻（まき）勘解由（かげゆ）。同下総（しもふさ）守。南条（なんでう）山城（しろ）守。同右京亮（うきやうのすけ）〈［＃ルビ「右京亮」は底本では「故京亮」］〉。同左馬丞（さまのぜう）〈［＃「丞」は底本では「亟」］〉。小西隼人正（こにしはやとのかみ）。富永内膳（とみながないぜん）。大藤（だいとう）左衛門尉。依田（よだ）大膳（ぜん）。荒川（あらかは）豊前守（ぶぜんのかみ）。大森（おほもり）甲斐守（かひのかみ）。清水（しみづ）太郎左衛門尉（ぜう）。遠（とを）山右衛門尉（ぜう）。大道寺（だいだうじ）孫九郎。上田（うへだ）常陸守（ひたちのかみ）。酒井（さかゐ）左衛門尉。羽賀（はが）伊予守（いよのかみ）。朝倉（あさくら）右京進（うきやうのしん）。伊藤（いとう）右馬丞（うまのぜう）〈［＃「丞」は底本では「亟」］〉。大藤式部少輔（だいとうしきぶせうゆう）。原豊前守（はらぶぜんのかみ）。荒木（あらき）兵衛尉。羽賀（はが）伯耆（はうき）守。安中（あんなか）左近将監（さこんのしやうげん）。由良（ゆら）信濃守（しなのゝかみ）。長尾（ながを）新六。小幡（をばた）孫市。上田（うへだ）兵衛大夫。成田（なりた）下総（しもふさ）守。内藤（ないとう）大和（やまと）守。足利（あしかゞ）新六郎。小泉（こいづみ）兵大夫。佐倉（さくら）筑後（ちくご）守。布川（ふかは）弥太郎。長南（ちやうなん）八郎。倉賀野（くらがの）淡路（あはぢ）守。皆川（みながは）山城（しろ）守。深谷（ふかや）才兵衛。大須賀（すか）権（ごん）大夫。高井（たかゐ）主水（もんとう）。立林（たてばやし）喜平次。此外あげて記（しる）しがたし
 
三 小田原籠城の事
 
見しはむかし。小田原（をだはら）城には北条氏直公（うぢなをこう）。諸老（しよらう）をあつめ評定（ひやうじやう）有ていはく。それ将（しやう）たるの道（みち）。まさに。先（まづ）心を治（おさ）むべし。太山（たいさん）前（まへ）にくづるゝ共。いろへんぜず。ひろく左（ひだり）におこれ共。目まじろかず。照（てら）して後に。もつて利害（りがい）をせいす。もつて。敵（てき）を討（うつ）べしとは。老泉（らうせん）が金言（きんげん）なり。其上合戦（かつせん）の勝負（しやうぶ）。多勢小勢（たぜいせうぜい）によらず。たゞ軍士（ぐんし）の心ざしを一にすると。せざるとの。二ツに有。西国（さいこく）【 NDLJP:566】は大軍（ぐん）なりといふ共。かれら秀吉（ひでよし）ぎやくいに。をそれぐんやくに。下る寄合（よりあひ）士卒（しそつ）なれば。心ざしはおなじからず。然に氏直（うぢなを）関（くわん）八州の武士（ぶし）は。五代（だい）家（け）につたはり。恩（をん）を感（かん）じ徳（とく）をしたふ。旧臣（きうしん）其上。数度（すど）の合戦（かつせん）に強敵（がうてき）をなびかし。武略（ぶりやく）を以（もて）国（くに）を治（おさ）め。命（めい）をかろんじ。義（ぎ）をおもんじ。一度も変（へん）ぜず。君臣（きんしん）合体（がつてい）の勇士（つうし）なれば。たとひ敵（てき）百万騎（ぎ）。むかふといふ共。なじかは雌雄（しゆう）を決（けつ）せざるべき。数日（すじつ）をうつさず。伊豆国（いづのくに）。はつねが原。三島（しま）へこと〴〵く。諸軍（しよぐん）を打出し。一戦（せん）をとげ。当家（たうけ）の運（うん）と。秀吉（ひでよし）の運（うん）と。天の照覧（せうらん）に任（まか）〈［＃「任」は底本では「住」］〉すべしと。下知（げぢ）し給ふ所に。家老（からう）松田尾張守（まつだおはりのかみ）入道（にうだう）。すゝみ出て申けるは。それ名将（めいしやう）といふは。難義（なんぎ）の所をよくこらへて。始終（しゞう）の勝（かち）を。心に懸（かゝ）るをこそ。文武（ぶんぶ）の達人（たつじん）とは申べき。此度伊豆（いづ）へ打出。合戦（かつせん）にをよぶ事。善悪（ぜんあく）の二ツに極（きま）れり。扨又敵（てき）を引請（ひきうけ）。籠城（ろうじやう）に至ては。遠国（をんごく）勢（せい）の長陣（ながぢん）。かつて叶ふべからず。百度（もゝたび）たゝかつて。百度勝（かつ）はいくさの善（ぜん）にあらず。たゝかはずして。敵（てき）をくつするを。善（ぜん）の善なりとす。是孫子（そんし）が心なり。其上死（し）を一時（じ）に定（さだむ）る事は。安（やす）くはかりごとを。万代（ばんだい）に残（のこ）す事はかたし。ひとへに籠城（ろうじやう）しかるべしと。しきりに陳（いさめ）申に付て。氏直（うぢなを）出陣（しゆつぢん）延引（えんいん）す。尾張守（をはりのかみ）反逆（はんぎやく）のむね有て。いさめけるを。氏直さとり給はず。運（うん）の末（すゑ）とは。後にぞ思ひしられたる。然共此城（じやう）堅固（けんご）にかまへ。広大（くわうだい）成事。西（にし）は富士（ふじ）と小嶺山（こみねやま）つゞきたり。二ツの山の間に。三重（え）に堀（ほり）をほり。小嶺山を。城中（じやうちう）に入。早川（はやかは）の河をかたどり。南（みなみ）のはまべえをしまはし。石垣（いしがき）をつき。東北（ひがしきた）は沼田（ぬまた）。堀（ほり）をほり築地（ついぢ）をつき。東西（とうざい）へ五十町。南北（なんぼく）へ七十町。廻（まは）りは五里（り）四方（ほう）に。せいろう。矢倉（やぐら）すきもなく立をき。塀（へい）さかもぎを引せ持口（もちぐち）
〳〵に。大将家々（いへ〳〵）のはたをなびかし。馬（むま）じるし差（さし）物色々（いろ〳〵）様々（さま〴〵）に有て。風にひるがへすよそほひ。吉野（よしの）立田（たつた）の花紅葉（もみぢ）にやたとへん。惣（さう）かまへ役所（やくしよ）のめぐり。往還（わうくわん）の道は。横（よこ）三十間（げん）程有て。武者（むしや）の立（たて）所せばからず。陣（ぢん）屋はぬりごめ小路（こうぢ）をわり。人数（にんじゆ）しげき事。稲麻竹藺（たうまちくゐ）のごとし。夜（よる）は辻々（つぢ〳〵）にかゞりを焼（たき）。たゞ白日にことならず。諸侍（しよさふらひ）干戈（かんくは）を枕（まくら）とし。甲冑（かつちう）をしとねとし。役所（やくしよ）の者共は。弓（ゆみ）鉄炮（てつぱう）を。すきもなくはなつによつて。敵（てき）近（ちか）く取よりがたし。扨又夜警（よけい）固として。旗本衆六百人甲冑（かつちう）を帯（たい）し。弓（ゆみ）鉄炮（てつはう）鑓（やり）を。手々に持（もち）。歩行（かち）にて昼（ひる）七ツ時分。城（しろ）の大手四ツ門（もん）に集（あつまつ）て。勢（せい）ぞろへし。三百人づゝ二手に。両方へ分て。夜もすがら惣（そう）かまへをめぐる。持口（もちぐち）の大将は夜毎（よごと）に警固（けいご）の衆に。出向（むかひ）て対面（たいめん）し。礼義（れいぎ）にをよぶ。扨又昼（ひる）は百人づゝ。両方へ分て。夜るのごとく警固（けいご）也。氏直公定（さだめ）をかるゝ軍法（ぐんはふ）に。敵（てき）夜中（やちう）に至て。いづれの持口をせむるといふとも。他（た）の持口（もちぐち）より。一人も加勢（かせい）すべからず。若（もし）は夜警固（けいこ）の者ばかりは。はせくはゝるべし。いづれの持口（もちぐち）も。人数おほし。あへてもて。城中散乱（さんらん）すべからず。昼（ひる）は持口の役人（やくにん）斗。矢ざまに大鉄砲（てつはう）をかけをき。はなつべし。其外の者共は。籠城（ろうじやう）退屈（たいくつ）なき様に。おもひ〳〵。心々のなぐさみ仕べしと云々。是によて昼（ひる）は。碁（ご）将棊（しやうぎ）双（すご）六を打てあそぶ所もあり。酒宴（しゆえん）遊舞（ゆふぶ）をなすもあり。炉（ろ）をかまへて朋友（ぼうゆう）と数奇（すき）に気味（きみ）をなぐさむもなり。詩歌（しいか）を吟（ぎん）じ連歌（れんが）をずじ。音しづかなる所もあり。笛鼓（ふえつゞみ）【 NDLJP:567】をうちならし。乱舞（らんぶ）に興（けう）ずる陣所（ぢんしよ）もあり。然ば一生涯（しやうがい）を送（をく）るとも。かつて退屈（たいくつ）の気（き）有べからず。扨又松原大明神の宮のまへ。通（とほり）町十町ほどは。毎日市立（いちたて）て。七座（ざ）の棚（たな）をかまへ。与力（よりき）する物手（て）買（かい）ふりうりとて。百の売（うり）物に。千の買（かい）物有て。群集（くんじゆ）す。氏直公高札（かうさつ）を立（たて）給ひぬ。万民（ばんみん）年中斗（ばかり）の。粮米（らうまい）支度（したく）すべし。あまる所是有にをいては。市（いち）にて売（うる）べし。来春（らいしゆん）に至ては。民（たみ）百姓に。ことゞゞく御ふち下さるべしと云々是によて二年三年の支度有者は。五穀（こく）を市（いち）へ取出してうりもたざるものは。珍財（ちんざい）にかへて用意（ようい）をなす。米穀（べいこく）積満（せきまん）たるゆへ。万民（ばんみん）に至るまで。城中（じやうちう）ともしき事なく何に付てもなげく。おもひなし。扨又かたへなる人云けるは。昨日（きのふ）城内（じやうない）へ。懸（かけ）人者有。敵（てき）陣（ぢん）の様子を語りて云。相州（さうしう）甘縄（たまなは）〈［＃「甘縄」はママ］〉の城主。北条左衛門大夫は。降人（かうにん）と成て卯月廿一日。秀吉（ひでよし）公へ出仕（しゆつし）をなす。武州（ぶしう）岩付（いはつき）は。太田（おほた）十郎氏房（うぢふさ）居城（ゐじやう）。家老（からう）太田備中（びつちう）守。伊達（だて）与兵衛尉。宮城（みやぎ）美作（みまさか）守。こもる浅野弾正（あさのだんじやう）。木村常陸守（きむらひたちのかみ）。大将として五月廿二日に責落（せめおと）す。上州松井田（まつゐだ）の城（しろ）は。大道寺（だうじ）駿河（するが）守籠（こも）る。羽柴筑前守（はしばちくぜんのかみ）。長尾（ながを）喜平次。蘆（あし）田。真田（さなだ）。都合（つがう）三万余騎（よき）にてせめる。大道寺（だうじ）降人（かうにん）と成て出城（しゆつじやう）す。武州八王寺（わうじ）は。北条陸奥守（むつのかみ）氏照（うぢてる）居城（ゐじやう）長臣（ちやうしん）狩野（かの）一庵（あん）。横地（よこち）与三郎。近藤（こんどう）出羽（では）守。こもる。浅野弾正（あさのだんじやう）。本田中務（ほんだなかつかさ）。鳥井（とりゐ）彦右衛門尉等（ら）。大将として攻落（せめおと）す。同国（こく）鉢形（はちかた）の城（しろ）は。北条安房守（あはのかみ）氏邦（うぢくに）たてこもる。浅野弾正大将として。北国（ほつこく）の軍兵（ぐんびやう）せめる。あつかひ有て六月十四日。城をあけ渡（わた）す。上州忍（しの）は成田（なりた）下総（しもふさ）守氏長（うぢなが）。居城（ゐじやう）。主（ぬし）は小田原に有て同名（どうみやう）左衛門尉こもる。石田治部少輔（いしだちぶのせうゆう）大将とし。出羽（では）奥州（おうしう）の士卒（しそつ）はせくはゝつて。五万余騎にて。昼夜（ちうや）すきもなく。せめたゝかふといへ共。堅固（こんご）にして落（おつ）べきてだてなし。然に水ぜめの支度（したく）を。なすとかや。豆（とう）州にら山の城には。北条美濃守氏親。たてこもる。数万騎にて。昼夜をわかず。せめるといへども堅固なり。其外関東（くわんとう）諸城（しよじやう）。大形（かた）落城（らくじやう）と聞えたり。然ば小田原惣（そう）がまへせめよるの人数（にんじゆ）は。扨をき。後陣（ごぢん）は。山野（さんや）に寸土尺地（すんどしやくぢ）のすきまなく。嶺（みね）を登（のぼ）り。谷（たに）を下（くだ）りに。軍勢（ぐんぜい）充満（じうまん）たる事。其かぎりしられず。往還（わうくわん）の道は。馬の足音（あしをと）。ものゝぐの音。十二時中（ちう）。なりやむ事なし。兵粮米（ひやうらうまい）運送（うんそう）する事。西海（さいかい）の大船（せん）小船（せいせん）幾（いく）千艘（そう）共数（かず）しらず。是故（ゆへ）に陣中（ぢんちう）ゆたかなり。東西南北（とうざいなんぼく）に小路（こうぢ）をわり。大名衆陣（ぢん）がまへには。広大（くはうだい）なる屋形（やかた）作（づく）りし。書院（しよゐん）数寄（すき）屋を立。庭（には）に松竹草花（まつたけさうくは）を植（うへ）。さて又陣（ぢん）屋毎（ごと）の四壁（へき）には。野菜（やさい）の為（ため）​（に）とて。瓜茄子（うりなすび）大角豆（さゝげ）など植（うへ）をき町人は小屋をかけ。諸国（しよこく）の津（つ）々浦（うら）々の名物（めいぶつ）を持来て。売買市（ばいばいゝち）をなす。或（あるひ）は見世棚（みせだな）をかまへ。唐土（たうど）高麗（かうらい）の珍物（ちんぶつ）。京堺（さかひ）の絹布（けんふ）をうるもあり。或は五穀（こく）塩肴（ゑんこう）干物（かんぶつ）をつみかさね。生魚（なまうを）をつかねをき。何にても売買せずといふ事なし。京（きやう）田舎（いなか）の遊女（ゆふぢよ）は。小屋をかけをき。色めきあへり。其外海道（かいだう）のかたはらに。茶（ちや）屋はたごや有て。陣中（ぢんちう）まづしき事なしといふ。然ば敵陣（てきぢん）も城中（じやうちう）も。かくのごときんば。数（す）年をへるとも双方退屈の気あるべからず。たゞ〳〵両将の。武運（ぶうん）の厚薄（こはく）にこたへ。天命をまもる斗也と皆（みな）人いふ爰（こゝ）に。老士（らうし）云けるは。関西（くわんさい）の軍勢（ぐんぜい）いましかく有といふ共千里（り）の運粮（うんらう）。氏直公天【 NDLJP:568】下を引請（ひきうけ）。かくあるべき事を。かねておもんぱかり。前代未聞（ぜんだいみもん）の大城（じやう）を興（こう）じ。関八州の軍兵（ぐんびやう）を籠（こめ）をき。鉄砲玉（てつほうたま）くすり。兵粮米（ひやうらうまい）は。十年（とせ）経（い）ぬべき。兼（かね）ての用意（ようい）。聞（きゝ）しにも越（こえ）。思ひよりしよりも。おびたゞしく。城中（じやうちう）くわくぐはい。堅固（けんご）に有て。天下無双（ぶさう）の。名城（めいじやう）落（おつ）べき。てだてなし。敵（てき）も孤虚支干（こきよしかん）をかんがへ。魚鱗（ぎよりん）鶴翼（くわくよく）に陣をはり昼夜（ちうや）をわかずせめたゝかふ。

 
四 小田原籠城捨曲輪へ攻入事
 
見しは昔（むかし）。秀吉（ひでよし）公小田原の城（しろ）を。大軍（ぐん）にて責（せめ）るといへ共。総構（そうがまへ）に大鉄炮（てつぱう）をかけ置（をき）。昼夜（ちうや）はなしければ。鉄（くろがね）の楯（たて）をつゐても。取寄（とりより）がたし。天下の武士（ぶし）集（あつま）り。われぬきんで。近（ちか）く責（せめ）よらんと。智略（ちりやく）をめぐらさるゝといへ共。総構（そうがまへ）廻（まは）り五里が内に。一所（ところ）言葉（ことば）をかはす程に。せめよる敵（てき）なし。小嶺（こみね）山の攻口（せめぐち）は。穴（あな）を掘（ほり）入て。矢倉（やぐら）を打返（かへ）すといへ共。土（つち）の底（そこ）に有て。是も益（ゑき）なし。愚老（ぐらう）相州（さうしう）三浦（うら）の住人（ぢうにん）小田原に籠城（ろうじやう）す。東（とう）はう蘆子（あしこ）川浜手（はまて）の。角矢倉（すみやぐら）を持口（もちぐち）とす。是より一町ばかり上（うへ）。総（そう）がまへの外（そと）に。福門寺（ふくもんじ）と名付（づけ）。一町四（よ）はう程すこし高（たか）き地形（ちぎやう）あり。是は昔（むかし）寺（てら）の跡（あと）なるによつて。かく名付也。是に又堀（ほり）をほり。土手（どて）芝手（しばて）をつき。塀（へい）をかけ。城（しろ）の内より橋（はし）を一ツ渡し。是を出曲輪（でくるわ）と名付。山角（かど）上野守（かうづけのかみ）の嫡男（ちやくなん）。四郎左衛門尉。次男（じなん）左近（さこん）​（の）大夫父子（ふし）三人の持口（もちぐん）の内にあり。然に秀吉（ひでよし）公小田原へをし寄（よせ）るの時節（じせつ）。此出曲輪有て益（ゑき）なしと。塀（へい）を破（やぶ）り。すてぐる輪と号（がう）し。橋（はし）をばかけをき。昼（ひる）は城中（じやうちう）より出て。土（ど）井に鉄炮（てつはう）をかけ置（をき）はなつ。此蘆子（あしこ）川おもては。源（みなもと）の家康（いえやす）公のせめ口なり。此捨（すて）曲輪（くるわ）に当（あたつ）て。井伊兵部少輔（ゐいのひやうぶのせうゆう）直政（なをまさ）せめよるなり。兵部少輔此すて曲輪をとらんとたくみ。堀（ほり）のうめ草を用意（ようい）し六月廿五日の夜半頃（やはんごろ）より。すでに堀（ほり）をうめんとす。城（じやう）中より鉄炮（てつはう）をはなちかけ。矢（や）さけびの音（をと）に。天地しんとうし。弓（ゆみ）鉄炮に当（あたつ）て死（し）するもの其数（かず）を知（しら）ず。一時が程に堀口（ほりぐち）五六間うめ。すてぐるわへをし入たり。深夜（しんや）くらふして。前後（ぜんご）さうを分（わか）ず。皆こと〳〵く堀に入。よろひはをもし。水底（すいてい）にしづむ者をほかりき。敵（てき）すでに。はしを渡（わた）り。らんぐゐ。逆茂木（さかもぎ）を。引破（ひきやぶ）り。築地（ついぢ）へ取あがり。塀（へい）一重（え）中にへだて。せめたゝかふ事。すこぶるあへてもて。敵（てき）はつよかりけり。城内（じやうない）には。篝（かゞり）を焼（たき）。たゞ白昼（はくちう）におなじ。他（た）の持口（もちぐち）は。兼（かね）て法度（はつと）の義（ぎ）なれば。加勢（かせい）なし。夜けいごの衆ばかり。馳（はせ）くはゝつて。人数（じゆ）は雲霞（うんか）のごとし。半時（はんじ）ばかりたゝかひしが。敵こらへず引退（ひきしりぞ）く。時に至て。山角（かと）上野（かうつけ）守。父子（ふし）三人。門（もん）をひらき。切て出。敵を追（をつ）かけ。百余人討捕（うちとり）たり。闇（やみ）の夜くらふして。つや〳〵方角（はうがく）をうしなひ。水堀（みづほり）〈［＃「水堀」は底本では「水塀」］〉に入て死（し）する者千余（よ）人。漸（やう〳〵）夜も明（あけ）。夢（ゆめ）の覚（さめ）たる心ちせり。然ば小田原籠城（ろうじやう）百余（よ）ケ日。弓（ゆみ）鉄炮（てつぱう）にてせめたゝかふといへ共。終（つゐ）に敵（てき）みかた。一人はだへをあはせず。然所に其夜（よ）の戦（たゝか）ひに。敵には家康（いえやす）公家中（かちう）。井伊兵部少輔（ゐいのひやうぶのせうゆう）。城中には。山角（かど）上野（かうづけ）守。父子（ふし）三人。万士（ばんし）にぬきんで合戦し天下に誉（ほまれ）をえ。後代（こうだい）に名（な）を残（のこ）せり。

【 NDLJP:569】 
五 笠原新六郎氏直へ逆心の事
 
見しはむかし。北条氏直と。武田勝頼（たけだかつより）弓矢の時節（じせつ）勝頼の城（しろ）は。するがの国。高国寺（かうこくじ）と。三枚橋（まいばし）にあり。氏直の城は。するがの中。いづみ頭（かしら）。長久保（くぼ）。戸倉（とくら）。志師浜（しゝはま）。四ケ所にあり。いづみ頭の城には。大藤（とう）長門（ながと）守。多目権兵衛尉。荒川（あらかは）豊前（ぶぜん）守を頭（かしら）とし。足軽（あしがる）大将には。市南（いちなみ）。高橋（たかはし）など云勇士（ゆうし）をさしそへをかれたり。長久保（ながくぼ）の城には。清水（しみづ）太郎左衛門尉。城代（じやうだい）とす。志師浜（しゝはま）には大石（いし）越後（ゑちご）守在城（ざいじやう）す。是は三枚橋（まいばし）の近所（きんじよ）。海浦（うみうら）をかたどり。海賊（かいぞく）をふせがむため也戸倉には笠原（かさはら）新六郎居城す。此人は松田尾張守（をはりのかみ）入道（だう）が長兄（きやう）也。他家（たけ）を次で。笠原（かさはら）を名乗（なの）る。然に三枚橋（まいばし）と。戸倉（くら）と。戦（たゝか）ひやゝともすれば。三枚ばしの人数（にんじゆ）。戸（と）倉へ働（はたら）き。分捕（ぶんどり）高名（かうみやう）する事。度々に及べり。氏直此由聞給ひ。大将一人武弱（ぶじやく）なれば。士卒（しそつ）つれて臆病（おくびやう）に有て。をくれを取と仰ければ。新六郎聞。生（いき）がひ有べからずと。謀叛（むほん）を企（くわだて）。天正八年の冬（ふゆ）。勝頼（かつより）に一味（み）し。氏直へ弓を引（ひき）所に。同十年三月。勝頼は信長（のぶなが）公のために。ほろび給ひぬ。然時に氏直笠原（かさはら）新六郎が。首（くび）をはねらるべき所に。父（ちゝ）尾張守（をはりのかみ）入道。様々佗（わび）申に付て。入道が年来（としごろ）の忠功（ちうこう）に。誅罰（ちうばつ）をゆるし給ふ。老後（らうご）の眉目（びめ）をぞ。ほどこしげる。其後出家（しゆつけ）し年久しき隠家（かくれが）にて有けるに。此新六郎を。世に立んがため。父（ちゝ）尾張（をはり）守謀叛（むほん）をくはだて。秀吉（ひでよし）公へ申により。関東（くわんとう）へ御馬出され候へ。尾張守（をはりのかみ）うしろ切（ぎり）仕べきよし。申によて。秀吉公小田原へ発向（はつかう）の砌（みぎり）尾張（をはり）守。新六郎父子（ふし）二人密談（みつだん）し来（きたる）六月十五日の夜。町中へ火（ひ）をかけ。松田持口（もちぐち）より。敵をこと〴〵く。城中（じやうちう）へ引入べきよし。兼約（けんやく）いたす所に壁（かべ）に耳（みゝ）。岩（いは）に口有ならひ尾張守が次男（じなん）。左馬助是を聞。親兄（しんきやう）五代重恩（ぢうをん）の。主君（しゆくん）に対（たい）し。逆心（ぎやくしん）あさましき次第哉と涙をながす左馬助は。若年（じやくねん）より氏直。そばをはなれずことに御自愛（じあい）の人也。左馬助がおもひけるは。それ君恩（くんをん）より大きなるもなく。父恩（ぶをん）より深（ふか）きもなし。父子（ふし）一所に成（なり）て。君（きみ）に弓を引ならば。八虐（ぎやく）の咎（とか）。をもかるべし。扨又君と一所になり。父（ちゝ）に敵対（てきたい）せば。五虚の罪（つみ）のがるべからず。すべてわれ発（ほつ）心せんと思へ共。隠（かくれ）所なし。腹（はら）を切ても益（えき）有まじ。進退（しんたい）こゝにきわまりぬ。史記（しき）に忠臣（ちうしん）は二君（じくん）につかへずと云り。猶（なを）以（もつて）其家（いへ）の長臣（しやうしん）たる者。身をばあきなはず。それ人たるの道は。義（ぎ）をもつて利（り）とす。利を以て利とせず然に。君親（くんしん）の命（めい）其軽重（けいぢう）をくらぶれば。君（きみ）の命（めい）いやまさりたり。其上城中（じやうちう）の人民（にんみん）。幾（いく）万人共しらず。いたづらに命（いのち）をほろばさん事。仏神（ぶつしん）もあはれみ。あに霊験（れいけん）のたすけなからんと。此義（ぎ）を氏直へ告（つげ）しらしむる。氏直聞召（きこしめし）。左馬助が忠功（ちうこう）浅（あさ）からずと。信感（しんかん）あり時日（じゞつ）を移（うつ）さず。尾張守（をはりのかみ）。新六郎二人討罰（ちうばつ）せらる。敵（てき）は此義（き）をしらず。松田が旗（はた）は白地（しらち）に黒筋（くろすぢ）のだん〳〵なり。持口（もちぐち）は西早川（にしはやかは）おもて。敵此持口へ諸勢（しよせい）三夜までをしよせ。相待（あひまつ）といへ共。城中より通路（つうろ）なし。松田が旗色（はたいろ）もかはりて見えければ。扨は松田が逆心（ぎやくしん）あらはれけるよと。諸勢力をうしなひ。長陣（ちやうぢん）気もつかれたりと見えし

【 NDLJP:570】 
六 氏直没落の事
 
見しはむかし。前関白（さきのくわんぱく）秀吉（ひでよし）公はもとより。勇気（いうき）智謀（ちぼう）相兼（あひかね）たる。名将（めいしやう）にて。ましませば。たゝかはずして。勝事をめぐらし給ふ。それ節（せつ）にあたり。義（ぎ）に望（のぞ）んで。命（めい）を惜（おし）むべきにあらず。然といへ共。事にのぞんでをそれ。はかりごとを。好（この）んでなすは。勇士のする所也。扨又上兵ははかりごとをうち。其次はまじはるを伐（うつ）て。其次は兵（へい）を伐。其次は城（じやう）をせむると云々。すこぶる。智略（ちりやく）をめぐらさる。氏直（うぢなを）舎弟（しやてい）。太田（おほた）十郎氏房（うぢふさ）。持口（もちぐち）は城（しろ）より東（ひんがし）。井細田（ゐさいだ）口なり。此面（おもて）せめよる敵（てき）は。羽柴（はしば）下総守（しもふさのかみ）。此者中使（ちうし）として。ひたすらあつかひとぞ聞えける。氏房（うぢふさ）器用（きよう）の人たりといへども。若輩（じやくはい）の胸旨（けうし）。良将（りやうしやう）の謀計（ぼうけい）に。をどされひとへに。あつかひの儀あり。和順（わじゆん）にをいては。伊豆（いづ）。相摸（さがみ）。武蔵（むさし）三ケ国は前々（ぜん〴〵）のごとく。氏直（うぢなを）収領（しゆりやう）せらるべき事。いさゝか違乱（いらん）あるべからず。猶対面（たいめん）せしむるの上。水魚（すゐぎよ）の契約（けいやく）を。仰談（おゝせだん）ぜられ。翌日（よくじつ）京都へ馬を。おさめらるべきむね。堅約（けんやく）の証文（せうもん）に。秀吉公（ひでよしこう）直判（ぢきはん）をのせられをはんぬ。是によつて氏直（うぢなを）。秀吉公（ひでよしこう）へ対面（たいめん）の。もよほしあり。召（めし）つれらるゝ所の。郎従（らうじう）多勢（たせい）に。をいては疑心（ぎしん）をかまへ。遺恨（いこん）あるに似（に）たるが。態々（わざ〳〵）近臣（きんしん）の輩（ともがら）ばかりを。めしつれ。氏直（うぢなを）七月六日出城（しゆつじやう）なり。扨又薤（にら）山の城（しろ）には北条美濃守（みのゝかみ）氏親（うぢちか）籠る。此せめ衆。羽柴（はしば）左衛門大夫。戸田民部（とだみんぶ）少輔。蜂須賀（はちすか）阿波（あは）守。生駒（いこま）雅楽頭（うたのかみ）。前野（まへの）但馬（たじま）守。伊賀（いが）侍従（じじう）を先とし。都合（つがう）其勢五万余騎。三月廿九日午（むま）の刻（こく）にをしよせ。七月まで五ケ月。昼夜（ちうや）すきもなくせめたゝかふ。鯨波（ときのこゑ）鉄炮（てつはう）矢（や）さけびの音（をと）に。天地震動（しんどう）し。鳴やむ事なし。楯（たて）をつきよせ堀（ほり）をうめ。塀（へい）を引くづし。せめ入らんとす。氏親（うぢゝか）自（じ）身鑓（やり）を取。樊会（はんくはい）をふるひ。むねとの敵（てき）をおほくほろぼす故（ゆへ）。力（ちから）ぜめには成がたし。此氏親は一年。氏直名代（みやうだい）として上落（らく）し。秀吉（ひでよし）公対面（たいめん）あり。家康（いえやす）公懇志（こんし）たるにより。にら山へ使者（しゝや）をもて云。関八州の諸城（しよしろ）皆（みな）悉（こと〴〵）く落城（らくじやう）する所に。にら山一城（じやう）堅固（けんご）たる事。氏親（うぢちか）武勇（ぶゆう）のほまれ。天下に比類（ひるい）有べからず。然に小田原和平（わへい）の儀によて。味方（みかた）には。羽柴（はしば）下総（しもふさ）守。城中（じやうちう）には。太田（おほた）十郎中使（ちうし）として。あつかひ半（なかば）なり。にら山無事たりといふとも。小田原落着（らくちやく）の上は。益（ゑき）有まじきか。おなじくは。氏親。にら山の城（しろ）をば。さしをき急（いそ）ぎ小田原に入て。和順（わじゆん）のあつかひ然るべき旨（むね）。家康（いえやす）公しきりに異見（いけん）に付て。氏親にら山を出城（しゆつじやう）し。敵（てき）の陣中（ぢんちう）に入て。小田原和睦（くわぼく）の内談（ないだん）す。伊豆（いづ）。相模（さがみ）。武蔵（むさし）三ケ国（くに）にをいては。前々（ぜん〴〵）のごとく。氏直修領（しゆりやう）せらるべき事。いさゝか相違（さうい）有べからず。其上たがひに証人（せうにん）を取かはし。時日（じゞつ）をうつさず。帰洛（きらく）有べき旨（むね）。秀吉（ひでよし）公の証文（せうもん）を請取（うけとり）。氏親（ちか）七月六日卯（う）の刻（こく）。渋取（しぶとり）口より。小田原の城（じやう）へ入給ふ所に。氏直は此義をしらず。かく同日同刻（どうこく）両将出入。是天のなす所なり氏直（うぢなを）は先中宿（まづなかやど）りと有て。尾張（おはり）内府公（だいふこう）の陣中（ぢんちう）へ入給ひぬ。北条（ほうでう）家運（けうん）のすゑには。智慧（ちゑ）のかゞみも。才覚（さいかく）の花も。いたづらに成事。天のなす所也。敵（てき）も味方（みかた）も一味（み）のおもひをなし。城中（じやうちう）へ出入する【 NDLJP:571】所に。氏政（うぢまさ）切腹（せつふく）の旨（むね）使者（ししや）を立られをはんぬ力をよばず。本城（ほんじやう）を下り。医師（いし）安栖（あんせい）が。室（しつ）に移（うつ）り給ひぬ検使（けんし）として。石川（いしかは）備前（びぜん）​（の）守。佐々淡路（さつさあはぢ）守。前田（まいだ）権（ごん）之助。榊原（さかきばら）式部（しきぶ）大夫。参集（さんしゆ）す同き月十一日。氏政（うぢまさ）切腹（せつぷく）舎弟（しやてい）。美濃守（みのゝかみ）氏親（うぢちか）かいしやくし其劔光（けんくわう）をすてず。自害（じがい）せんとする所に。稽固（けいご）の武士（ぶし）。血劔（ちけん）をうばひ取。命（いのち）を助（たすく）る。あはれなりける次第也。同日陸奥守（むつのかみ）氏照（うぢてる）も。切腹（せつふく）し給ひぬ。小田原城請取（をだはらしろうけとる）衆。家康（いえやす）家中（かちう）。本田（ほんだ）中務少輔（なかづかさのせうゆう）。榊原式部（さかきばらしきぶ）大夫。井伊兵部少輔（ゐいのひやうぶのせうゆう）。入替（かは）る関東（くわんとう）諸侍（しよさふらひ）共に運（うん）つき。かく有べしと知（しる）ならば。討死（うちじに）し尸（かばね）は軍門（ぐんもん）にさらす共。名を後代（こうだい）に残（のこ）さずして。耻（はぢ）をさらす事。千侮千悲（せんくはいせんひ）其かひなし。然るに秀吉公（ひでよしこう）は。奥州（おうしう）御仕置（しおき）と有て。黒川（くろかは）迄（まで）。御下り浅野（あさの）弾正（だんじやう）。石田治部少輔（いしだぢぶのせうゆう）。大谷刑部（たにぎやうぶ）少輔。此三人三手（て）に分（わけ）て。奥州（おうしう）五十四郡（ぐん）の。検地（けんち）をあらためさせ。秀吉公（ひでよしこう）は黒川（くろかは）まで着御（ちやくぎよ）。是より引（ひつ）返し帰洛（きらく）し給ふ。然ば小田原（をだはら）落城（らくじやう）一陣（ぢん）破（やぶ）れ。残党（ざんたう）まつたからず。北条（ほうでう）の一族（ぞく）其門葉（もんよう）。国々（くに〴〵）の大名（みやう）倶（とも）に運（うん）つきはて。勇気（ゆうき）をうしなひ。城（じやう）を出る時節（じせつ）には。たゞ一命（めい）の助（たす）からん事ばかりねがひ。親（おや）をすて。子（こ）を捨（すて）。我先（われさき）にて落行（おちゆき）有様。あさましかりける次第也。諸大名（しよだいみやう）の北（きた）のかた。世にまします時は。翠帳紅閨（すいちやうこうけい）の内（うち）にあり。春（はる）は花秋（あき）は月をめで。九夏（きうか）三伏（ふく）のあつき夜（や）は。あふぎの風を招（まね）き。玄冬（げんとう）そせつの冬（ふゆ）の夜（よ）は。しとねをかさね。庭（には）の土をもふまざりし。上臈達（らうたち）かちはだしにて。めのともつれず。独々（ひとり〳〵）に打成（うちなり）て。行さまよふ有様。紅涙（こうるい）袖（そで）をしぼり。爰（こゝ）かしこにたをれふし。なげきかなしひ給ひし事。たとへんやうぞなかりける。北条家の一門家老（からう）こと〳〵く一同（どう）に同年の秋。高野（かうや）山に登（のぼ）り。同冬山をさがり。麓（ふもと）の里（さと）。天野（あまの）といふ所に居住（きよぢう）す。翌（よく）年の春。秀吉（ひでよし）公。氏直を大坂へ召寄られ対面（たいめん）有て。芳情（はうせい）をほどこし給ふ所に。文録（ぶんろく）元年十一月四日。氏直卅一歳（さい）にして。大坂にて逝（せい）去也。法名（はふみやう）は松巌院殿（せうがんゐんでん）。前左京兆（さきのさきやうのてう）。大円徹公（ゑんてつこう）大居士（こじ）と号（がう）し奉る。関東諸侍（しよさふらひ）。秀吉公（ひでよしこう）のために。皆ほろび果（はて）たりと。愚老（ぐらう）かたりければ。かたへなる人聞て。氏直滅亡（めつばう）まつたく。秀吉公のためにあらず。むかし清盛公（きよもりこう）時代（じだい）に。京乱（らん）おこり。三条高倉（たかくら）の宮滅亡（めつばう）は。伊豆守（いづのかみ）仲綱（なかつな）が馬一疋の故也。其身一門もこと〳〵くほろび果（はて）たり。扨又氏直文武（ぶんぶ）に名（な）をえし。大将（しやう）たりといへ共。運（うん）の末（すゑ）には。言語（ごんご）のつゝしみなく。新六郎がために荒言（くわうげん）をはき捨（すて）給ひしによつてなり。恨（うらみ）に付て。恩（をん）を忘（わす）れ。情（なさけ）によりて。命を失（うしな）ふ。是よのつねのならひなり。爰（こゝ）をもつて先哲（せんてつ）も。君子は。九思（きうし）一言（げん）といへり。氏直の滅亡（めつばう）。秀吉（ひでよし）のためにはあらず。新六郎がためなりと云。老人聞ていや人の滅尽（めつじん）に付て。是ゆへかれゆへと沙汰（さた）する事。皆ひが事なり。古人の云。人のあたふる報（むくひ）は。天運（てんうん）にのがれ。天のあたふる災（さい）は。人のなげきによる。たゞ〳〵時刻（じこく）到来（とうらい）と申されし
 

北条五代記巻第十終

 

序・解題・総目録。 巻第一。 巻第二。 巻第三。 巻第四。 巻第五。 巻第六。 巻第七。 巻第八。 巻第九。 巻第十。