慶長見聞集 ― ローカル参照スナップショット
============================================================
原典     : 慶長見聞集
史料区分 : 二次史料（江戸初期随筆／三浦浄心）
注意     : 江戸初期の見聞随筆。戦国は間接的。
底本     : Wikisource 新字版（底本は各Wikisourceページの凡例を参照）
取得元   : https://ja.wikisource.org/wiki/慶長見聞集 （全サブページ結合、2026-07-07取得）
ライセンス: 底本はパブリックドメイン。Wikisource翻刻もPD/CC扱い。引用時は底本を明示。
用途     : サイト編集時の裏取り参照専用。サイトでは配信しない（referenceフォルダ）。
sourceId : keicho-kenmonshu
============================================================


════════ 巻之一 ════════
← 序・目次
巻之二 →
慶長見聞集 
巻之一
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之一
万民のたのしびあへる事
養心斎長命の事
吉祥寺門前の草木仏寺をさへづる事
江戸町瓦ぶきの事
江戸河口野地ほんぎの事
将棊盤に迷悟をそなふる事
下帯古にかはる事
人の振舞蛛に似たる事
たばこの烟のむ事
道斎日夜双紙を友とする事
花売盗人をとらへる事
医賊法印事
江戸の川橋にいはれ有る事
東海にて魚貝取尽す事

 

 
【 NDLJP:247】 
慶長見聞集 
 
巻之一 
 
万民のたのしびあへる事
 
見しは今、三浦（みうら）の山里に年よりたる知る人あり。当年の春江戸見物とて来りぬ。愚老に逢ひて語りけるは、扨も〳〵目出度御時代かな、我如（ごと）きの土民迄も安楽にさかえ、美々敷（びゞしき）こと共を見聞く事の有難さよ、今が弥勒（みろく）の世なるべしといふ。実々（げに〳〵）土民の云ひ出せる詞なれ共、全く私言にあるべからず。今の世の人間は、三界無庵火宅（がいむあんくわたく）を去てたのしびを極むる国に生（しやう）をなせり。仏の世界にあらずんば、などか我も人もかく有難き楽にあふべきぞや、盲亀（まうき）の浮木優曇華（ふぼくうどんげ）なるべし。
 
養心斎長命の事
 
見しは今、養心斎（やうしんさい）といひて年のかぎりしらぬ老人、当年江戸へ来りたりしが、三百年以来の時代を見たりといひてくはしく物語なせり。康安二年二月、都に悪星（あくせい）出現（しゆつげん）して天地変異（へんい）せし事共多かりし。近江の水海（みづうみ）十丈程干（ひ）たりけるに、様々の不思議あり。先（まづ）白髭明神（しらひげみやうじん）の前なる沖に、まはり十ひろ計なる瑠璃（るり）の柱立てならべ、五丁ばかりのそり橋水の上に浮びたり。水底すみわたりて、竹生島よりみの浦の【 NDLJP:248】間に龍宮（りうぐう）有て、金玉のうてな七宝荘厳（しつぱうさうごん）あきらかにあらはれ、龍神（りうじん）の往来の為体（ていたらく）、手に鏡を取て見るがごとく、心言葉（こゝろことば）も及ばれず。諸人見物せり、我も能見たりと委（くは）しく語る。某聞て、其年号を考るに、慶長十九当年迄は二百五十三年に成りぬ。是はふしぎ也。御身何とて長命成哉と問へば、老人答て、我常に心安んずる、是養生（これやうじやう）、白居易（はくきよゐ）が詩にたゞよく心閑則（こゝろしづかなれ）ば、身も涼しといへり。夫人間の寿命（じゆみやう）は、天地人の三六を合て、百八十歳のよはひをたもつ事、是定れり。然るに身の行ひ道にたがひて後、医術を尽すといへども、日暮（く）れて道をいそぐに異ならず。すべて養生の道といふは、少年より老年に至る迄、おこたることなきを以て聖人の道とせり。故に養生は損せざるを以て延年（えんねん）の術とす。其上身をいとなむ事、第一食物、第二きる物、第三居所也。此の三つをつゝしめり。四百四種の病は、宿食（しゆくしよく）を根本とし、三途（と）八難（なん）のくるしびは、女人（によにん）を根本とすと、南山大師の遺教（ゐけう）也。富貴にして苦あり、苦は心の危憂（きいう）にあり、貧賤にして楽みあり、楽は身の自由にありと、楽天がいひしも、誠に妙言（めうげん）也。心の安き程のたのしみ、たぐへてなし、たぐへてなし。彭祖（ほうそ）がいさめに、服薬千朝（ふくやくせんてう）より一夜の独宿にはしかじと云云。人間は衣、食、居、医の四つをもちひ、精けを深くつゝしむに至ては、齢三百年いくべきと、養生論（やうじやうろん）に委しく見えたり。上古の人は無為無事にして、天地陰陽の道に叶ひ、身をたもち天命を尽し給へり。文選（もんぜん）に身をおくに至ては理を失ふ、是を微にうしなふ、微を積みて損をなし、損を積みて衰をなす、衰よりはくを得、白より老を得、老より終を得、悶（もん）として端（はし）なきが如しといへり。身の養生に至ては其理を失ふ事わづかに少しきなる所より始て、其始終を知ることなき故に、身おとろふる。すくやかなる時くすさゝれば病時悔る也。世の人のふるまひ、平生は油断（ゆだん）有つて、已（すで）に存命不定（ぞんめいふぢやう）となり、俄に良薬を服すといへども、治る事かたし。渇（かつ）に臨んで、井をほる事たゞに力を費す。あへて雪髪銀糸（せつばつぎんし）をまつ事なかれと、古人もいへり。かくよき道ををしふるといへども、我身に保つはまれ也。此翁若きより今に至る迄、養生怠らず。故に二百余歳を保ち来ぬ。何事も前方より用心なすべき事也と申されし。
 
吉祥寺門前の草木仏寺をさへづる事
 
見しは今、江戸吉祥寺（きちじやうじ）の境地在家（ざいけ）離れたる古跡、此住地洞谷禅師（どうこくぜんじ）と申て、法令世に超え、釈迦達摩（だるま）の変化（へんげ）かと沙汰せらるゝ。有日（あるひ）愚老此方へ参詣せしに、人倫（じんりん）絶（たへ）たる閑居（かんきよ）物さびたる異地、山高くして上求菩提（ぐぼだい）をあらはし、谷ふかきよそほひは、下地衆生（げちしゆにやう）を表せり。四神相応（しゞんさうおう）の地をしめし、後に浅間山日光山そびえ、東に筑波山西に富士山、箱根山、軒端（のきば）につらなり、和光（わくわう）の影もくもりなく、弘法を守護し給ひ、月（つき）、真如（しんによ）の光をかゝげ、前には生死（しやうし）の海まん〳〵として、波煩悩（なみぼんなう）のあかをすゝげば、むしの罪障（ざいしやう）も消滅（せうめつ）すと覚えたり。誠に有難き霊山（れいざん）、谷めぐり岩松そばだつて、風、常楽（じやうらく）の声をなし、不変の色をあらはすあたりに、ううる草木までも心あり顔也。然る処に、門前の傍に、草木のたぐひと見えて、からき物どもあつまりこぞり居て、いしゆ争ひをなす。愚老是を見て、誠に勧学院（くわんがくゐん）の雀は蒙求（もうぎう）をさへ【 NDLJP:249】づるとかや。草木経（きやう）をとくといへるも是なるべし。大論には、禽獣魚虫、草木問答多く見えたり。末世にもかゝる奇特有と思ひ、ひそかに忍び聞居しに、先胡椒（こせう）出て申けるは、そも何某と申は事もおろかや、神農（しんのう）の御代に、大唐四百余州にてからき物を集めらるゝ、我にまさるものなし。古語に胡椒の木よく多子を生ず。故に皇后の宮に慶して是を植ゑ、椒房椒（せうぼうせう）宝共名付給ひぬ。扨又皇后の宮に椒を以て壁にぬる。温暖（をんだん）にして悪気をさくると云々。其上人間の諸病をおぎなふ良薬とて、日本国へ渡さるる、からき事にも位にも誰か及ばん、恐らくとひたひにしわを打よせて、さも有げなる風情也。山椒（さんせう）はゑみ顔にて、異国を見ねばそは知らず、本朝においてをや、我等と申は、関白殿近衛殿をはじめとし、公家武家の面々達、御賞翫（ごしやうくわん）あればこそ、りんこうじ、じやうこうじ、くはんせんなんどといふ爵を給はるなり。よきへうたんなどに入れ、よるひる御腰をはなれず御自愛浅からず。其上くらまの木の芽漬（めづけ）と古記にほめられたるは、山椒の木の皮迄もはぎ取て煮（に）しめ味ひ給ひぬ。是も山椒の威光にあらずやと、目を見出してゐたりける。蓼（たで）申けるやうは、某出生をたづぬるに、釈尊（しやくそん）十大御弟子の中に、智恵（ちゑ）第一とほめられし文珠（もんじゆ）の霊草（れいさう）なればとて、りこん草と名付給ふ。かるが故に、末に至り弘法修行（こうぼふしゆぎやう）のちしや上人は、我等りこんにあやからんと、夏九旬（なつくじゆん）の其間、からき難行（なんぎやう）し給ひて、けたでといひて専用也と、はをならしてぞ立にける。はじかみいふ様、われは是忝（かたじかなく）も弥勒（みろく）の化草衆生（けさうじゆじやう）いかでか信敬せざらん。それ正月七日をば、人日（じんじつ）といひて人間の始れる日也。此日唐土、天笠、我朝内裏において七種をあつめざふすゐを煮て其かざりにはじかみを一へぎ置きて、万歳を祝ひ給ふ故に、人日七種（じんじつなゝくさ）のさいがう中において、一箇のしやう姜（が）をこなかきすといへり。生姜（しやうが）つひにらつをあらためずといひて、根本知の位を捨てず。万刧（まんごふ）をふるとても自性かはらぬかんきやう也と、こぶしを握りて居たりける。からしは下座よりころび出て、いかに面々聞召せ、我等と申は寸尺にたらずさつふんにもはづれ、不肖の身なれば、系図位（けいづくらゐ）も候はず、たとへを以て申す也。それ天下の宝となし給ふこがねは、黄なる色を持来る故、黄金と名付、白き色をもつゆゑ銀（しろがね）といふ。故に名は題号（だいがう）にあらはるゝと古人もいへり。扨又五味をかんがふるに、あまき故に甘草（かんざう）と名付、苦き故に苦参（くしん）、すき故に酸棗仁（さんさうじん）、しほはゆき故塩硝（えんせう）、其上辛子は無量寿仏（むりやうじゆぶつ）の霊草（れうさう）、西をつかさどる。からき中にもすぐれければからしといふはことわりならずやと、せいにも似せぬこうざいは、ふるなの弁もかくやらん。然る処に米出て申けるは、我此場へ出べき物にあらねども、各のあらそひを教化（けうげ）の為に参じたり。それ非情（ひじやう）草木は無相真如（むさうしんによ）の体にして、一塵法界（じんほふかい）の心地（しんち）の上に、雨露雪霜（うろせつさう）のかたちをあらはす。されども迷ふが故、一切衆生（さいしゆじやう）にあぢはひあり。仏には味ひなし。草木に味ひ有といへども、米には味ひなし。それいかにとなれば、古仏砂利（こぶつさり）変じて已に米と成と説かれたり。かるが故に、人間は米を𦬇（ぼさつ）といふ。諸穀の中に米を以て第一とす。抑米を作り始（はじ）めし事、天笠にゆうのうと云し人作る。又毘沙門（びさもん）作り始給ふ。田の神は本地毘沙門（ほんぢびしやもん）也。多門天王（たもんてんわう）の城は、ベイシラマナ城とて、白米のふる都也。米を𦬇（ぼさつ）といふ事、種の時文珠𦬇（ぼさつ）、苗の時は地蔵𦬇（ぢざうぼさつ）、【 NDLJP:250】稲の時は虚空蔵𦬇（こくうざうぼさつ）、穂の時は普賢𦬇（ふげんぼさつ）、飯の時は観世音𦬇（くわんぜおんぼさつ）、一体分身（たいぶんしん）、皆毘沙門天（びしやもんてん）にてまします。飯は三宝（ぼう）とて、過去、今世、未来三世の諸仏也。然るに五味と名付は、娑婆世界（しやばせかい）の化名（けみやう）なり。根本に至りては一味一法也。万法一位に帰す。一位は無味々々は米に帰す。すべて口すさびに、五味と云言の葉草もさもあれや、空のよねには味ひもなしとよみければ、かれらがまんやはらげて、白露はおのが姿を其儘に紅葉におけば紅（くれなゐ）の玉と詠ずる古歌の心かやと深く合点して、一処にころびあひてから〳〵と笑ふ。此（この）声吉祥寺にひゞく。門前の沙弥（しやみ）是を聞き、何者ぞや、門前にて釈迦達摩の文句を引出し、法令を沙汰するも所にこそよるべけれ。忝くも吉祥寺（きちじやうじ）大禅（だいぜん）智識ましますあたりにて、得道（とくだう）がましき言句（ごんく）ふぜい、見ても聞きてもくさ〳〵して、鼻持せられぬことぞとよ。万法もと閑也。みづからいそがはし。たゞ平等の一理にかなへるあり。其上かれをば三世仏もふしぎ、歴代の祖も不可得（ふかとく）、況や非情（ひじやう）草木のたぐひ推参はいはすまじ、ひとすりに誠に赤がしの大きなるすりこぎを取りそへ、からきあまきをわれいまだ知らず、皆すり合てあぢはふべしと。腕まくりして走りよれば、嵐に木の葉の散如く、ちり〴〵になりてうせぬ。
 
江戸町瓦ぶきの事
 
見しは昔、当君江戸へ御打入より此かた、町繁昌し、家居多く出来たり。されども、皆草ぶきにて焼亡（せうぼう）しげし。然に慶長六年霜月二日の巳の刻、駿河町かうのじやう家より火を出す。此大焼亡に江戸町一宇も残らず。御奉行衆仰には、町中草ぶき故、火事絶えず。幸なる哉、此序（ついで）に皆板ぶきになすべきよし御触有ければ、町こと〴〵く板ぶきに作る所に、滝山弥次兵衛といふ者、諸人に秀でて家を作らんと工み、海道おもてむねより半分瓦にてふき、うしろ半分をば板にてふきたり。皆人沙汰しけるは、本町二丁目の滝山弥次兵衛は、家を半分瓦にて葺きたり。扨も珍しや奇特哉と人褒美して、異名（いみやう）を半瓦弥次兵衛といふ。是江戸瓦葺の始也。古歌に瓦の松、軒の瓦、瓦の屋などと詠ぜり。瓦屋を心かはらやと心のかはるによせてよみたる歌あり。件（くだん）の弥次兵衛が人に心かはら屋せし事、古今異ならず。昔瓦始る事、唐国にて崑吾（こんご）氏といふ者土にて作りはじめたり。扨又王元之が黄州竹楼の記に、黄岡（くわうかう）の地に竹多し。大きなるものは椽（たるき）の如し。竹工是をわつて其節をゑりさけて、用ひて陶瓦（たうぐわ）にかふ。比屋皆しかなり。其価廉にして工はぶけるを以て也。此竹瓦の徳興（けう）おほし。夏は急雨に宜し、瀑布（ばくふ）の声あり。冬は密雪（みつせつ）に宜（よろ）し、砕玉（さいぎよく）の声あり。琴をひくに宜し、琴調和暢（きんてうわちやう）せり。詩を詠ずるによろし、詩韻清絶也。碁を囲に宜し、子声（しせい）丁々然たり。投壺（とうこ）に宜（よろ）し、矢声（しせい）錚々然（さう〳〵ぜん）たり。皆竹楼のたすくる所也。されば愚老大和国を順礼せしに、宮寺などに、竹瓦多く見えたり。是又黄州の竹楼を学びけるにや。然者家康公興ぜらるゝ江城の殿守は五重（ごぢう）、鉛瓦（えんぐわ）にてふき給ふ。富士山にならび雲の嶺にそびえ、夏も雪かと見えて面白し。今は江戸町さかえ皆瓦ぶきとなる。万広大に有て美麗なる事前代未聞、あけくれ皆人見ることなればしるすに及ばず。

【 NDLJP:251】 
江戸河口野地ほんぎの事
 
見しは今、江戸河口に洲崎有て塩みちぬれば、船道を見うしなひ、舟を洲へのりあげ、風波に損ずる也。瀬戸物町に、野地豊前といふ人あり。他に施す心ざし身のためにあらずやとて、天正十九卯の年事也しに、洲崎にみをしるしを立つる。是を俗にほんぎといふ。舟人見て悦ぶ事限なし。惣じて水の深き処をみをといふ。其しるしに立る木也。是をみをつくしと歌に多くよまれたり。身をつくすといふ心也。難波江に始て立たると、土佐日記に見えたり。新後拾遺に、恨のみ深き難波のみをつくししるしやいづくよる舟もなしと詠ぜり。いなさ細江にも読たり。水に立るみをつくし、蘆間（あしま）にまじる漂澪（みをつくし）とよめり。洲崎（すさき）によする波のむら蘆（あし）と云前句に、暮れかゝる舟やみををも知ざらんと昌叱（しやうしつ）付けられたり。扨又舟つなぐ木をばかし共はつ木ともいふ。古歌に、ぬれ衣今ぞはつ木にかけてなすかつぎしてけり与謝（よさ）の海士人（あまびと）、是は丹後（たんご）也。かしふり立てくほりするといへり。くほりは舟つながんもよほし也。梢（こずゑ）を下にしてふり立る。されば霞のみをつくし朽ち残ると詠ぜしに付て思ひ出せり。今は早野地も死ほん木も朽ちて跡なし。然ども名は朽ちやらで残りとゞまり、此洲を野地ほん木と名付て、出入舟をさ今において是を尋る河瀬のあらんかぎり、此名立て朽つべからず。易に積善（せきぜん）の家に必余慶（よけい）ありと云々。人に能事をなしぬれば、却て我身におひ、末代子孫の面をよろこばしむると、我語りけれは、老人聞て古徳も仁を人に施べしといへり。諸人を親子の如く思ひ、慈悲深重（じひしんちよう）に心を大に持ちぬれば、神明仏陀（しんめいぶつだ）の利生を得て、天道のかごにより、災をものがれ、善人の名を得、悪鬼も却てしゆごすと知れたりと申されし。
 
将棊盤に迷悟をそなふる事
 
見しは今、江戸町城生といふ座頭（ざとう）、古今の歌を一首も残（のこら）ず覚えたると語りいふ。予聞て誠しからずと古今集をひらき、歌を一首得心しつれば、其つゞき歌の頭を残らず覚えたり、頗る奇特（きとく）也。扨又江戸に奈切屋治兵衛といふ者と、われ将棊をさす。われ下手（へた）にて常に負けたり。此者目を煩ひひしとつぶれ、盲目に成りぬ。われ逢てけろんして云、其方古しへ我と将棊を諍論（さうろん）し、或時は駒をそばへ突よせ、或時は駒をぬすみ人の目をくらませし其罰にて、目つぶれたるといへば、盲人聞て、われ盲目たり、されど将棊は古にかはるべからず、其方駒の場所いづくをさし引と正直にことわるならば、今とても吾勝つべしといふ。愚老聞て、其方目ある時負けたるさへ遺恨なるに、目くらにまくるものやあらんと笑ひがてら、てう盤を引寄せ駒をならべ、飛車（ひしや）の頭の歩（ふ）を我つきたるといへば、此ものは指の先にて駒をちとさぐりちや〳〵と歩をつき、駒のあがりさがりするに、あたりをそんさゝずとつゝ取られつ、算を乱しさしつるが、終には我負けたり。二十日程過ぎ盲人にあひて、先日の将棊は我角行をすて、金を取たるゆゑ負けぬ。後悔千万といへば、いや角行捨たるは、能（よき）手也。其方歩をつき桂馬（けいま）をあがる故、まけぬといふ。是をあらそひけるに、角行の手をも桂馬の手をも作りて見せたり。かゝる不思議あり【 NDLJP:252】といへば、或禅師是を聞て、さる事もありぬべし。されば物を覚ゆるに、品により人により、かはると知られたり。それ算道し算勘（さんかん）といひて、二つのわかちあり。算をよくおくといへ共、勘にうとき人あり。勘有て算に下手あり。所謂二義をたつするに、算は鍛錬（たんれん）にあり。是歌よく覚えたる座頭（ざとう）に同じ。勘は工夫あり。是盲目の将棊（しやうぎ）さしに異ならず。其工夫と云は、智を兼たり。故に算人世に多く、勘人（かんにん）は希有（けう）也。是をふかく物にたとふるに、将棊は是本来の面目、三界（がい）も衆生（しゆじやう）も悉くもて、将棊盤（しやうぎばん）の上に、そなはれり。扨又是を目前に比すれば、盤は月に似て其内に知れぬ。一物有名付てかつらの君とす。是を歌人、目には見て手には取られぬ月のうちのかつらの如き君にぞありけるとよめり。此君王をたな心に握るを将棊の上手、勘知（かんち）の人とも悟道（ごだう）の師とも号す。是は大切の法門（ほふもん）、仏祖不伝以心伝心（ぶつそふでんいしんでんしん）の旨なくして至り難しといふ。我聞て将棊盤を月にたとへ王（わう）を桂（けい）に比するといふ共、皆もて相違せり。不審（ふしん）して云く、盤は方にして静也。月は円にして動く、是不合せり。答て、古語に方なる先は円也、円なるはしは方也。又文中子（ぶんちうし）に円方動静をもて天地の心を見ると云々。又問て云、将棊に二王あり、月に一君あり比してたらず。答て心月を見ざるや。問て云、盤は一面月は二おもてたとへて余れり。答て和歌を詠ず、月は我ふたりの君のかたひらてあはせて見れば一おもて也。問て云、天心の二月いづれをめづるや。答て、己心の月を友とす。問て云、三界中（がいちう）に二君あり、臣いづれにつかへん。答て、将棊を見よ、賢臣二君（じくん）につかへず。問て云、元来一物也、如何なるか是二王。答て、魔王（まわう）は滅却（めつきやく）し一仏王に帰す。問て云、邪王一如なり、そもさんか滅不滅（めつふめつ）。答て、水波不異（すゐはふい）。愚老聞て、殊勝（しゆしよう）と云てさりぬ。
 
下帯古にかはる事
 
見しは昔、愚老若き比迄は、はたの帯は麻布抔（あさぬのなど）を四尺程に切り、中より二つにわり、割りたる方をば腰へ廻し前にて結びたりしが、当世の下帯（したおび）は替りたりといへば、若き人誠しからずと笑ふ。老人聞て、古へもさる事やありけん、古今集わかれの歌に、した帯（おび）のみちはかた〳〵きつるともゆきめぐりてもあはんとぞ思ふ。此帯は腰（こし）両方へ引まはし、前にて結べば再びあふが如く、人にわかれても又めぐりあはんと注せり。扨又途中に契恋（ちぎるこひ）と云題にて、定家卿、道のべの井出（で）の下帯（したおび）引結びわすればつらし初草（はつくさ）の露（つゆ）と詠ぜり。此歌の心は、清友といふ人、大和国井出（ゐで）の里をとほるに、道にめのと七八の姫をいだきて立ちけるを見て、其姫おとなにならば迎へん。其しるしにわが下帯をとき結びてとらせけるを、女はわすれず待ちけれど、男はわすれてとはざりしに、女恨みて井出（ゐで）の玉水（たまみづ）に身を投ぜしとかや。是は大和物語にあり。いとけなきより契る行末と云前句に、下帯を結びもはてずたえぬらんと、宗祇（そうぎ）付けられたり。今は世上豊（ゆたか）にて、皆人ねりはぶたへ抔のやはらかなる物を腰へ引まはし片結びになせり。又古へもかくありと聞えたり。俊頼の歌に、蘆（あし）のやのしづはた帯の片結（かたむす）び心やすくも打とくるかなとよめり。賤はた帯はひとへに結ぶといへり。賤機織帯（しづはたおりおび）は下人の帯とも記せり。一所に片結びにあふと歌にも詠【 NDLJP:253】ぜり。ひたち帯とは、鹿島明神（かしまみやうじん）の祭に男女集り、契を定むる布の帯に名を書付、神前におきうらなひ抔の様にする事色々の説あり。古歌に、東路（あづまぢ）の道のはてなる常陸帯のかごとばかりも逢見（あひみ）てしがなとよめり。扨又下帯を雲雁菊にも詠ぜり。山本の雲の下帯長き夜にいく結びして雁も来ぬらん。又残り床敷菊の下帯共よめり。されば当世色好みの人達は、どんす、綸子（りんず）、あやじゆす抔のはばひろ物を二ひろ余りにきり、腰へふたへにまはし後るにて片結びにとめ前へ長くさげ、海道（かいだう）あるくとては裾をかゝげ、股尻（もゝしり）を人に見する、下賤小者のたぐひ迄もすると見えたり。古人のことばに、人まづしきは心と貧といへり。おのれが果報の程にふるまふならば事かく事有るべからず、過て用る故に不足たり。其上にごりたる水にて足を洗へ、すみたる水にて纓（えい）をすゝげとこそ申されしといへば、老人是を聞て、いや〳〵彼等がひが事とは云ふべからず。上を学ぶは下のならひぞかし。大名は申に及ばず、小名迄も今は諸侍（しよさぶらひ）華美（くわび）を事とし、綾羅錦繍（りようらきんしう）を身にまとへり。是によりて郎従（らうじう）も分さい〳〵に外見をかざり、形相（けいさう）をつくろひ領納（りやうなふ）する知行（ちぎやう）をば皆衣裳にかへつくせり。今の時代、天下太平にして弓を袋に入れ、太刀を箱に治め、たゞ世の風俗のみ専とし、万美々敷（よろづびゞしき）事前代未聞（ぜんだいみもん）耳目（じもく）を驚す計也。去程に民はゆたかならず。此根源を尋るに、武家の華麗（くわれい）衣服欲より起れり。慎しみ有べき事也とつぶやきけり然所（しかるところ）に諸侍衣服過分の由、公方（くばう）に聞召（きこしめし）、慶長十九に、当年御法度被仰出趣、衣裳の科混雑（こんざつ）すべからざる事。
君臣上下各別たるべし。白綾（しろあや）、白小袖（しろこそで）、紫の袷、紫の裏（うら）えり、無紋（むもん）の小袖（こそで）御免なき衆、猥（みだり）に着用有べからず。近代郎従（らうじう）諸卒綾羅錦繍等の服古法にあらず。甚是を制する者也と云々。是によつて其御法度を守り、上下の衣服つゝしみをなし給へり。是に付思ひ出せり。昔頼朝公の時代弓箭をさまつて後、諸侍綾羅錦繍を着用す。頼朝公或時筑後権守俊兼を召れけるに、俊兼御前に参上す。かれは常に華美を事とする者也。只今殊に以て行粧をかいつくろひ、小袖十余領を着、其袖つまを色々重ねたり。武衛（ぶゑい）是を見給ひ俊兼が刀を御覧の由仰也。即参らする武衛、自分刀を取て俊兼が小袖の褄（つま）を切しめ給ひて後仰られて云、汝富才勘也。何ぞ倹約を不㆑存や。千葉介常胤、土肥次郎実平が如き者は、清濁（せいだく）をわかたざるの武士也、所謂所領は又俊兼ならぶべからず。然に各は衣服以下麁品（そひん）を用ひて美麗を好まず。故に其家富有の由聞えありて、数輩の郎従を扶持せしめ、勲功（くんこう）をはげまさんとす。汝さんさいの費る所を不㆑知、甚だ過分の振舞也と仰有ければ、伺候の諸侍魂を消すと、古き文に見えたり。衣服のいましめ古今ありと知られたり。国語に玉をあらため行をあらたむと云々。其身の程々に万事行はざれば、尊卑上下の礼を失ふ。過ぎたるは及ざるにはしかじ。たゞ〳〵高き賤き分際（ぶんざい）になりあうたる振舞（ふるまひ）が見よかるべし。衣食什物（いしよくじふもつ）よのつねなる上に、ひが事せん人をぞ誠の盗人といふべきと有り。抄物に見えたり。

 
人の振舞蛛に似たる事
 
見しは今、有為無常（うゐむじやう）の有様日月天にめぐり生死を旦暮にあらはし、寒暑時を違へずして無常を昼夜に【 NDLJP:254】尽すといへども、ぜんごふ拙身なれば、是を驚きがたし。心前の発句に驚かぬ身を諫めつゝ落葉哉とせられしも、実（げ）に殊勝（しゆしよう）也。扨又いつなげきいつ思ふべき事なれば、後の世知らで人の過らんと、西行法師が詠し歌をたゞ何となく思ひ出る折節、蛛戸口（くもとぐち）に家をいそがはしくかくる。愚老是を見て誠に心なき非情（ひじやう）のたぐひぞかし。人出入の戸口とも知らずはかなき振舞なせり。かくは思へど、人又蛛に同じからずや。僧正遍昭（そうじやうへんぜう）は夕暮に蛛のいとはかなげにすがくを常よりもあはれに見て、さゝがにの空にすがくも同じ事またき宿にもいくよかはへんと詠ぜり。実々（げに〳〵）人は閑ならざるを以て栄とし、苦しび多きを以てたつとしとす。誠におろかなる振舞也。いかにもして、人は縁をはなれ身を閑にして事にあづからずして、心を安くせんこそ暫くも楽しみといひつべけれ。愚老も此義を思ひつゞけて、つら杖をつく〴〵と身のはかなさを蛛のふるまひ見てぞさとれると口ずさみ侍りぬ。人間おろかに明暮なせることわざ、さぞな神仏はかなくや見給ふべき。
 
たばこの烟のむ事
 
見しは今、たばこといふ草、近年異国より渡り老若男女此草に火を付、烟をのみ給ひぬ。然者江戸町に道安と云てはやりくすし有りけるが、夜昼あかずたばこの烟をすひたまふ。愚老これを見て、此たばこ何の薬やらんと問へば、道安答て昔から国にて薬をやいて其烟を筆管を以てのみたり。我朝の人かしこくて金にて作りきせると名付。序例に云、人有て久嗽をやむ。肺虚（はいきよ）して寒熱を生ず。欵冬（やまぶき）花を以て三両芽をやいて、烟の出づるをまつて筆管を持て其烟（けぶり）をすふ。口に満つる時んば是をのむ。うむに至るときんばやむ。凡数日の間五七にしていゆることをなすと記せり。然共此たばこと云草医書にも見えず。薬とも毒とも知がたし。され共典楽衆を始、いづれものみ給ひぬ。当世はやり物なれば、我も是を用ると返答せり。是愚なる事ぞや。論衡（ろんこう）に益なきののうをなし、補なきの説といへる、猶夏を以て炉をすゝめ冬を以て扇をすゝむるが如し。亦いたづらならくのみ云々。そのかみ神農（しんのう）は千草をさへ味ひ知て、今の世の人の為に成給ひぬ。すべらぎのみつを其代の始にてと云前句に、薬の草葉種はつくせじと兼載付られたり。然に日本は粟散辺地（ぞくざんへんち）にして大国に比するには及びがたしといへども、智恵（ちゑ）第一の国といひならはし、文武を以て国を治め他国までも恐れ、絶ず御調をそなへ給へり。其上当代（たうだい）の名医施薬院（めいゝせやくゐん）、寿命院（じゆみやうゐん）、驢庵（ろあん）、以庵（いあん）、招法印、延寿院（えんじゆゐん）抔（など）といひて余多まします。是薬師の変化かと沙汰せらるゝ。せめて此草をなも知らでは、異国の聞えしかるべからず。
 
道斎日夜双紙を友とする事
 
見しは今、道斎といふ老人たゞひとり灯し火の下（もと）に文をひろげて、見ぬ世の人こそゆかしき友ならめと、明暮（あけくれ）になぐさむわざぞをかしう見えける。若き人是を見て、老て死せざるはこれ賊するといへる本文（ほんもん）有り。其上老の学文用にたゞず、たゞ朽（く）ちたる木にして功のならざるに比す。老来て十字（じふじ）見（み）九つわするべし。学は少年に有る事をと云て笑ふ。老人聞てよき事またん身とも思はずと云前句に、老たれ【 NDLJP:255】ば何にしかじの世中にと能阿（のうあ）付けられたり。学て時に是をならふとこそいへるなれば、老耳にはやくもなし。あながちに学文するにはあらず。文選古詩（もんぜんこし）に、生年不㆑満㆑百常千歳の憂をいだく。昼短く苦㆓夜長㆒何不㆓秉㆑燭遊㆒と云々。扨又東坡（とうば）は夜あそびする時は、五十年いきて百年いけるに同じと申されし。愚老七十余歳なり。終夜灯をかゝげて古の賢聖と閑談（かんだん）し、今世の思ひ出、百五十年楽めり。年老心閑無㆓外事㆒と三体詩に見えたるも面白し。昔をも遠くなさぬは心にてといふ前句に、しみさす文をひらきてぞ見ると兼載付（けんさいつけ）られしも、又をかし。後漢（ごかん）の蔡邕（さいいふ）が言葉に相まみえん事期なし。たゞ是書疏（しよそ）以て面にあつべしといへり。眼の相対する事真実（しんじつ）の友ならず。北窓古人の編一読三四度、たゞ旧友に向顔（かうがん）の心ち侍る也。幼にしてまなぶ者は、日の出の光の如し。老て学ぶ者は灯（ひ）を取てよる行くが如し。孔子も四十五十にして聞ふる事なくんば、是又おそるゝに不足といへり。其上荘子は七十にして始て学を好て名を天下に聞ゆ。荀卿（じゆんけい）は五十にして始て来て学を好てながく碩儒（せきじゆ）となる。朝（あした）に道を聞きて夕（ゆふべ）に死すとも可也と申されし。されば栄啓期（えいけいき）といふ者は、人男老の三楽を文にくはしくしるせり。われ又三つの楽みあり。扨又露の命のかゝるあはれさといふ前句に、昔だに聞くはまれなる年のおにと宗祇（そうぎ）付けられたり。人生七十古来稀（こらいまれ）といへる名言を思ひ出て、杜子美（としび）が時分だに七十に成るはまれなるに、宗祇八十に余れるをあはれといへる句なるべし。此人わが心に同じといふ。人聞て愚なるいひ事かな。宗祇は古今まれなる連歌の名人、同じ心とははゞかりなからずやといふ。老人聞て、宗祇は歌人八十有余まで金句をはきて心を楽しめり。愚老一生涯賢聖（しやうがいけんせい）の金言を聞てみづからが心をやしなへり。用る気味はかはるといへども、楽むこゝろは異ならずといへり。
 
花売盗人をとらへる事
 
見しは今、庭に植ゑおく木だち色々ありといへども、椿にますはあらじ。其上勧学の文にも、草に霊芝（れいし）木に椿（つばき）ありとほめられたり。椿には異名多し。やつをの椿、浜椿、玉椿、はた、山椿、八千とせ椿、春椿、かた山椿、八嶺椿、つら〳〵椿、いづれも古歌に見えたるが、いづみのつら〳〵椿つら〳〵に見れどもあかぬこせのはるのはとよめり。此つら〳〵椿のせつ様々に記せり。当世皆人の好み給ひけるは白玉こそ面白けれと、尋求めて植る白玉椿やちよへてと詠ぜり。されば当年の春しろき花の咲きたる椿一本持来て売らんといふ。本両替町に甚兵衛といふ人思ひ設けし事也と、此白玉椿を買ひとり、是こそ俗にいふ誠のほり出し也とて庭に植る。雨ふりければやがて花ぶさおつる。をしき物哉とて取あげ見れば、花もさかざる木に白玉をそく飯（いひ）にて付たり。たばかりにあひぬる事の無念さよと思ふ所へ、廿日程過其花うり来て、白玉をめすならば持て参らんといふ。甚兵衛出合て後花うりぬす人よ、しやつ遁すなとひしととらん、とくいましめよ縄をかけよ、御奉行所（ごぶぎやうしよ）へつれてゆかんとひしめきけり。隣の正兵衛といふ人是を聞き、いかに甚兵衛腹立はことわりなり。尤此者は盗人也。然共花盗人なればきやしやなる人にあらずや。扨此ものが花売盗人ならばかうたる甚兵衛も花の香ぬす人よ、それいかにとなれ【 NDLJP:256】ば、如何なるか是きやしやの賊と問ふ。答て曰、掬​（べば）㆑水​（を）月在​（り）㆑手​（に）、弄​（べば）㆑花​（を）香満​（つ）㆑衣​（に）と古人もいへり。又歌人は香をだにぬすめ春の山風と詠ぜり。花盗人やさしき人也といへば、甚兵衛聞て実々掬水（きくすゐ）すれば、月の威光をぬすみ、花を弄すれば花の香をぬすむいはれも月華のそく也。此道理に負けたりと花盗人の縄を免されたり。
 
医賊法印事
 
見しは今、玄徳（げんとく）と云藪薬師（やぶくすし）無学にして法印の位に進み乗物にのり、われいみじげなる体たらくなせり。人是を見て医は意也とかや。徳なくして高位にあるは、位をぬすむ人也とて、異名を医賊法印（いぞくほういん）といふ。此人のみならず、俗出共渡世風流を専とし物をしらぬ人も、官位を望み乗物にのり威風をなし給へり。爰に有職（いうそく）の人の申されけるは、当世の人のていたらくをかへり見るに、己れ富たるにまかせ、心の儘に振舞（ふるまひ）世のはゞかりをも知らず。散帯禿髪の姿にて行義正しからず。かるが故に、仁義の道を知らず、仁の道なくして人といひがたし。仁者は人也といひて仁の道をおこなつて後人と名をよばる。義は宜也とて、万事よくそれ〴〵によろしくするをいへり。皆人官禄（くわんろく）を欲するがゆゑ、忠義を思はず万をかざり其言葉すなほならず、上位に在ておごらず、下位に在て乱れずと、周易（しうえき）に見えたり。いみじかりし賢聖は時にあはざれば自らいやしき身と成て位をむさぼることもなく心をやすくす。高き位を望むも次におろかなり。たゞ智恵（ちゑ）と心とこそ世にすぐれたるほまれねがはしき事ならめ。されども己達せんと欲せば、先づ人を達せよと先哲（せんてつ）も申されし。おのれよりこのかみには体敬をいたし、おのれよりおととには愛顧（あいこ）を尽し仁義を以て本とす。扨又心おろかに拙き人も家に生れあへば、高位にのばり望みをきはむるも有るべし。又有徳なる人をば果報目出度人也とてうやまへり。実にも是はことわり也。公家、武家、俗出ともに位を望み給ふ人金なくて叶ひがたし。古き言葉に貧きと賤きとは人の悪む所と云て富と貴は人の欲する所也。然共漢書に位の高からざるをばなげかざれ、智恵の広からざるをばなげくべしといへり。そのかみいざなぎいざなみの尊一女三男をうみて天降（あまくだ）し給ふ。それよりこのかたわれ人とあまたに成りぬ。おほよそ男の数十九億九万四千八百二十八人、女の数廿九億四千八百二十人としるされたり。然時んばいやしむべき下なく貴ぶべき上なしといへども、富貴貧賤に生れ、あるひは始はとんで終は貧にし、或は先たつとく後はいやしくなる、皆是過去のかいぎやうつたなき故也。古へ行平（ゆきひら）の中納言さすらへ人となり、わくらはにとふ人あらば須磨（すま）の浦にもしほたれつゝわぶとこたへよとよみしも、いとあはれなることぞかし。又光源氏は春の夜のおぼろげならぬ契りゆゑ、年二十五と申せしに、是もつの国須磨の浦へ流され、あまりつむなげきの中にしほたれて、いつまで須磨の浦をながめんなどと詠じさせ給ひて、明けぬ暮れぬとおはせしが、帰京有て後は、太政大臣藤（ふぢ）のうら葉に太上天皇とかくのごとくのたのしびにあへり。高位下位に生れおとろへさかふる人間の有様私ならず。仏も衆生（しゆじやう）の業報（ごふはう）をおさへて転ずる事不㆑能といへり。三世（ぜ）了達（れうたつ）の智恵（ちゑ）を以て衆生業報の因縁を知見【 NDLJP:257】し給ひて、大集経の十来に、高性の者は礼拝（らいはい）の中より来り、下賤の者は驕慢（けうまん）の中より来るといへるなれば、前世の罪を後悔すべし。今更作る事なかれ。たゞ自位に任じて天然の道をまもるにはしかじといへり。
 
江戸の川橋にいはれ有る事
 
見しは今、江戸に古より細き流たゞ一筋（ひとすぢ）あり。此水神田山岸の柳原より出る也。慶長十一年春、玄仍（げんじよう）此流の辺（ほとり）に来り、青柳（あをやぎ）の木ずゑよりわく流哉と発句をせられたり。実面白旧跡（げにおもしろきゆうせき）後々未代迄も詩人歌人此流にいかでか詠吟なかるべき。楊巨源（やうきうげん）が詩に、水辺の楊柳鞠塵糸（やうりうきくぢんのいと）、立​（て）㆑馬​（を）煩（わづらはし）㆑君​（を）折​（る）㆓一枝​（を）㆒、只（たゞ）春風の最相惜むあり。慇懃更（いんぎんさらに）向​（つて）㆓手中​（に）㆒吹​（く）といへり。此詩あはれなり。家づとにせんと一枝手折るを春風惜しむやらん、わが手の中へ念比（ねんごろ）に吹来ると作りたるを、朱子もほめたるとかや。然者此水御城堀のめぐりを流て舟町へおつる。此流に橋五つわたせり。されども皆たな橋にて名もなき橋ども也。然者家康公関東へ御打入（おんうちいり）以後、から国の帝王より日本へ勅使わたる。数百人の唐人江戸へ来りたり。是等（これら）をもてなし給ふには雉子（きじ）にまさる好物（かうぶつ）なしとて、諸国より雉子（きじ）をあつめ給ふ。此流の水上に鳥屋（とや）を作り雉子を限りなく入れ置きぬ。其雉子屋のほとりに橋一つありけり。それを雉子橋と名付たり。又其下に丸木を一本渡したる橋有ければ、是をひとつ橋まろき橋共いひならはす。又其次に竹をあみて渡したる橋あり。是はすのこ橋竹橋とも名付たり。扨又御城（おしろ）の大手（おほて）の堀に橋一つかゝりたり。よの橋より大きなればとて、是をば大橋と名付たり。町には舟町と四日市のあひにちひさき橋只一つ有り、是は往復（わうふく）の橋也。文禄（ぶんろく）四年の夏の比（ころ）、此橋もとにて銭がめを掘出（ほりいだ）す。永楽京銭（えいらくきやうせん）打まじりて有しを、四日市の者共此銭がめを町の両御代官（りやうごだいくわん）板倉四郎右衛門殿、彦坂小刑部（ひこさかこぎやうぶ）殿へさゝげ申したり。夫より此橋を銭がめ橋と名付たり。其見し棚橋共は皆朽果て、その跡堀川となり今は夥敷（おびたゞしく）橋かゝりたり。されば昔のたな橋は絶えて久敷成ぬれど、名こそながれて猶聞えけれのふる言の葉ぞ思ひ出（いで）にける。今は東西南北の町に大河多くみえけれども、皆堀川也。橋もかぎりなく出来たり、水底ふかうして此河に主ありて人を取事度々なり。みな人沙汰しけるは、古き池にこそ主も有蛇（じや）も住といひ伝へたれ。是は堀川なれば、河すゞきか獺などにて有るべし。其上かはうそは老て河童（かつぱ）と成て人を取ると古記にも見えたりといへば、かたへなる人云、今江戸の橋広大にして長く皆板橋に欄杆（らんかん）、所々に銅（あかゞね）のぎぼうし有て見よしといへども、橋の名を聞けばとなへいやしくゐなかびれてをかしかりき。古より聞き伝し名所の橋多し。唐橋（からはし）は山城に在り。見はし、内橋、雲のかけ橋は禁中の事とかや。古歌に若芽（わかめ）かる春にもなれば鶯の木伝ひわたる天の橋立と詠ぜり。宇治橋、瀬田​（の）長橋、広橋、細橋などいふこそ聞きもとなへもやさしき名也とぞ。老人聞ていや江戸の橋の名笑ひ給ひそ。昔の橋の名も一つ橋、丸木橋、竹橋、中橋、堀江橋、皆是名所にて歌によみたり。此橋の名今江戸の都に出来たれば、詩人歌人などか此橋に詠吟なかるべき。其上古しへ由来有るにや、橋の異名多し。さゝやき橋は備後、くまのなる音なし川にわたさばや密語（さゝやき）の【 NDLJP:258】橋のしのび〳〵に。かたち橋作州（さくしう）、かつま田の形（かたち）の橋のいかねどもうき名は猶や世にとまるらん。おもはく橋（ばし）奥州、ふまばをし紅葉のにしき打敷て人もかよはぬおもはくの橋。とゞろき橋近江、あられふる玉ゆりすゑて見るばかりしばしなふみそとゞろきの橋。浅水橋（あさみづばし）越中、あさみづの橋の忍びぢわたれどもとゞろ〳〵となるぞわびしき。ちつか橋近江、君が代は千束の橋をいくかへりはこぶ御調（みつぎ）の数もしられず。くめぢ橋信濃、埋木（うもれぎ）はなか虫はむといふなれば久米地（くめぢ）の橋は心してゆけ。朽木橋（くちきばし）奥州、ふみだにもかよはぬ□〔此間欠文〕と詠ぜり。橋の異名つくし難し。されば橋の徳義をば仏法世法に多くしるされたり。橋は勢至菩薩（せいしぼさつ）の尊形（そんけい）を表したまへるとなれば、衆生いかでか仰がざるべき。法華経七の巻に、如渡（によと）得船（とくせん）とあり。もろ〳〵の法門を説給ふも、衆生迷倒（しゆじやうめいたう）の大川を越えて本分（ほんぶん）の岸に到らしめんが為の船橋（ふなばし）也と説けり。実々（げに〳〵）水波の難をのがれ、万民とめる世をすなほに渡るはこれ橋の明徳也。此江戸川に橋なくんば幾千万人川のみくづと成て、いたづらに命をうしなはん事必定、有がたき橋の威徳也。然者先年江戸大普請（おほぶしん）の時分、日本国の人集てかけたる橋有り、是を日本橋と名付たり。又其川すそに空へ高き橋有り是を天竺橋といふ。是等の橋は御代目出度時分新規（しんき）に出来たるにより、いづれも名高き橋ども也。
 
東海にて魚貝取尽す事
 
見しは今、相模、安房、上総、下総、武蔵、此五ヶ国の中に大きなる入海あり。諸国の海を廻る大魚共、此入海をよき住所と知て集るといへども、関東の海士（あま）取る事を知らず磯辺の魚を小網（こあみ）、釣（つり）を垂れ取る計也。然処に、今武州江戸繁昌故、西国の海士（あま）悉く関東へ来り、此魚を見て願ふに幸哉と地獄網（ぢごくあみ）といふ大網を作り、網の両の端に二人して持程の石を二つくゝり付、是を千貫石と名付、二筋綱（すぢなは）を付、長さ三尺程はゞ二三寸の木をふりと名付て、大網の所々に千も二千も付る。此槙（ふり）といふ木、魚の目にひかるといふ。早舟一艘に水手（かし）六人づつ七艘に取乗り、大海へ出て網をかけ、両方へ三艘づつ引分て大網を引く、一艘はことり舟と名付け、網本に在て左右の網の差引する。此網の内にある大魚小魚一つも外へもるゝ事なし。海底のうろくづ迄も悉く引上る。扨又海底にある貝をとらんとて網を海へおろし大網を引すゑて、舟の内にまき車を仕付、碇（いかり）を打て網を引きぬれば、砂三尺底にあるもろ〳〵の貝どもを熊手（くまで）にて引おとす。天地開闢（かいびやく）より関東にて見も聞もせぬ海底の大魚、砂底（さてい）の貝を取りあぐる。去程に四時を待て波の上砂の上に出る魚貝ども、今は時を知らず常に服しぬれば、江戸にて初魚初貝の沙汰なし。はや二十四五年この方、此地獄網にて取尽しぬれば、今は十の物一つもなし。数𦊙洿池（すうここち）に入ずんば、魚鼈（ぎよべつ）勝げて食（くら）ふべからずとは、孟子の言葉也。其上淮南子（ゑなんじ）に流を絶ちてすなどる時んば、明年に魚なしといへるも思ひ出てうたてさよ。もろ〳〵の魚の中にも、取分鯛鱸（とりわけたひすゞき）こそ床敷けれ。玉葉（ぎよくえふ）に、くるゝまに鱸（すゞき）つるらし夕塩（ゆふしほ）の干瀉（ひがた）の浦に海士の袖みゆと、為家卿詠ぜり。扨又、行春を境の浦の桜鯛（さくらだひ）あかぬ形見にけふや引くらんとよめり。桜鯛と名付け、春に用ひ給へるもいとやさしかりき。鰹しびは毎年夏に至て西海より東海へ来る。伊豆、相模、安房の海に釣りあぐる初鰹（はつがつうを）賞翫（しやうくわん）也。小田原北条家【 NDLJP:259】の時代、関東弓矢有て、毎日戦ひやむ事なし。鰹（かつを）は勝負（しようぶ）にかつうをとて、古き文にも記し、先例有るにやといひて、侍衆門出（さぶらひしうかどで）の酒肴には鰹を専と用ひ給ひぬ。しびは味ひよからずとて、地下（じげ）の者もくらはず。侍衆は目にも見給はず。其上しびとよぶ声のひゞき死日（しび）と聞えて不吉也とて、祝儀などには、沙汰せず。然間海士鱑（あましび）をつりては塩引（しほびき）にしてつかねおく所に、此魚肉ふかきによりて、頓（やが）て虫わき出づる。其虫みづから肉をくらひ肉をくひ尽て後は、死かたまつて又本の肉となる。異香（いかう）あたりを払てふかし。此魚を信濃、上野、下野の山国へあき人持行き売買す。此等の国の人賞翫他事なし。されば鱑つると古歌に多くよみたり。藤江（ふぢえ）の浦（うら）藤井（ふぢゐ）の浦（うら）紀（き）の海に詠ぜり。此国の浦里の人鱑（しび）賞翫（しやうくわん）としられたり。庭訓（ていきん）往来（わうらい）に、生物には鯛鱸（たひすゞき）は最前にほめて書出し、扨又塩肴（しぼざかな）には鮎（あゆ）の白干（しらばし）、鱑（しび）の黒作りと記せり。黒作りの事知らず。注にもあらず覚束なし。然に今の時代に至て鱑（しび）は鰹（かつを）よりも滋味（じみ）まさりたりとて、皆人賞翫（しやうくわん）なり。下万民（ばんみん）猶しか也。人の好みも時代に依てかはると見えたり、ていれば、一季を待て来る魚さへ、関東の海にはしばしもとゞまらずして去り行きぬ。今より末の世東海に生魚貝有べからず。遠国より持参る塩魚塩貝（しほうをしほがひ）をこそくはめ、され共川魚は昔にかはらず。若鮎（わかあゆ）、初鮭（はつざけ）を皆人賞翫し給ふ。関東に多し。鮎は玉川、鮭はきぬ川にあり。建久五年甲寅正月十四日、佐々木三郎盛綱（もりつな）生鮭（なまざけ）を二つ頼朝公へ進上す。越後の国の所領（しよりやう）の土産（みやげ）と云々。頼朝公殊にもて御自愛、一つは唯今伺候の輩にほどこさしめ給ふと、古記に見えたり然るに初鮭は十年以前迄冬の末より取しが、今は秋のはじめにあり。近年初鮭一喉は金五十両卅両のあひすたれ。いにしへのたとへにこそ、一字（じ）千金（きん）春宵（しゆんせう）一刻（こく）直（あたひ）千金などとあれ、今は初鮭一喉価千金とやいはん。是も大海の生魚なきが故也。西国の海士（あま）賢（かしこ）くば関東万民のわざはひ也と、我いへば老人聞て、地ごく網に付て思ひ出せり。華厳経（けごんきやう）に仏教の網を張り、法界（ほふがい）の海を渡して人天（にんてん）の魚をすくひ、ねはんの岸におくと説給ひて、三界の群類（ぐんるゐ）を誓ひの網にてすくはんとの方便（はうべん）なるに、今世（いまのよ）地獄網（ぢごくあみ）にて海中のうをくづまでも取尽す事、外道（げだう）のなせるわざなるべし。扨又戈猟（よくれふ）といふ事あり。戈はいぐるみとよむ。矢のさきに網を付て魚をいくるむ。猟は狩する事也。論語に釣すれども網せず。弋（よく）す共宿（しゆく）を射ずと云々。縦（たとひ）釣をたれて魚を取とも、大網をたてきりて、有るかぎり取る事を戒（いまし）め給へり。弋（よく）するとは弓射る事也。空を飛びなんどするをば射殺（ころ）すとも、宿鳥（ねとり）を射るは情なき由也。此心を広き網には魚ものがれずと云前句に、いる矢をもいぬる鳥には心せよと、宗祇付られたり。昔或人ひつまりたる池水にすめる魚を取て大海へはなちける故、長者と成りたり。ちひさき形を請たる物也とも、命を惜む事大山より重し。本草綱目（ほんざうかうもく）に云、人魚あり形人に似て腹に四足あかひれの如し。よくしやくを治す。海、山川にも人魚の網にかゝる、人恐（おそ）れてくらはずと云々。仏は物の命を殺す事十悪五逆の始にいましめ給ふ。古歌に、むくふべきつみの種をやむすぶらん海士（あま）のしわざは網の目ごとにとよめり。おそろしき大殺生（だいせつしやう）言葉に絶えたり。

 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 序・目次
巻之二 →
▲

════════ 巻之二 ════════
← 巻之一
巻之三 →
慶長見聞集 
巻之二
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之二
夢に不思議ある事
平五三郎形儀異様の事
古き文に虚言ある事
仲信入道弁を好む事
久斎天神まうでの事付宗円入道事
一里づかつき給ふ事
真言浄土法論の事
浄土諸法度
永伝師匠坊主を殺す事
江戸を都といひならはす事
当世らうさいはやる事
浅井源蔵師の恩忘るゝ事
下郎のいふ事世にひろまる事
三島平太郎三年奉公の事
歌舞妓大夫下手の名をうる事

 

 
【 NDLJP:260】 
巻之二 
 
夢に不思議ある事
 
見しは今、上総国富津と云浜辺の里に、正左衛門と云漁翁有しが、江戸へ魚うりに切々（せつ〳〵）来る。此者言けるは、今年有難き御霊夢を蒙りたり。阿弥陀金色（あみだこんじき）の身相（しんさう）を現じ来迎（らいがう）有て、来々年の十月十五日にはかならず迎に来り、我を西方極楽へつれ立つべしとのたまふ。かたく約束申したりとて、夜昼怠らず念仏をとなふ。扨知る人に逢ては其由を語り、来世にてこそ又逢はめといとまごひする。皆人聞きて沙汰しけるは、正左衛門が申所さらにうたがひなしといへども、かゝるためしはいにしへを伝て聞かず、おぼつかなしと云所に、老人聞て、去る事も有ぬべし。建久五年五月二日、鎌倉由井の浦辺の漁父（ぎよふ）病なうして頓死（とんし）す。往生（わうじやう）の瑞相（ずゐさう）有と諸人こぞつて是を見るに、端座かづしやうしていさゝかも動揺せず、生きたる者を見るがごとし。頼朝公此由を聞召し、随喜（ずゐき）の余り梶原三郎兵衛景茂を以て尋ねしめ給ふの所に、此男日比魚釣を以て世渡のはかりごとゝなす。たゞし其間に弥陀の名号（みやうがう）を専ととなへ、後世をいとなむの由申と云々。扨又成元二年九月三日熊谷小次郎直家鎌くらを立て上洛（しやうらく）す。是又直実入道蓮生坊（れんしやうばう）来十四日に京東山の麓に臨終すべき由をしめし下すの間、是を見とぶらはんが為也。直家云、我進発（しんぱつ）の跡に此事御所中に披露すべき由申に依て、直家鎌倉を立て後此事披露（ひろう）する。珍事（ちんじ）の由各御沙汰共有り。然るに因幡前司広元朝臣云、兼て死期（しご）を知（しる）事権（ごん）化の者にあらすば、うたがひ有るに似たりといへ共、彼入道は世塵（せぢん）をのがるゝの後、浄土（じやうど）をごんぐし所願堅固にして称念修行（しようねんしゆぎやう）す、あふいで信ずべきかと云々。然に十月廿一日東平太重胤（しげたね）京都より鎌倉へ帰参す。則御所に召る。洛中の事を問しめ給はんが為也。重胤（しげたね）先申て云熊谷次郎直実入道去ぬる九月十四日の未の刻をもて、しゆくゑんの期たるべきよし相ふるゝの当日に至て、京中結縁（けちえん）の道俗（だうぞく）東山の草庵（さうあん）に群参囲繞（ぐんさんゐねう）す。其時刻（じこく）直実入道衣袈裟（けさ）を着し、礼盤（らいばん）に上（のぼ）り端座（たんざ）してたなごころを合せて、高声（かうじやう）に念仏（ねんぶつ）をとなへてしうしゆうす。兼ていさゝかも病気なしと東鑑に記せり。すでにかくの如き仔細有り。此正左衛門は穢土（ゑど）をいとひ、浄土（じやうど）を願ひ、一心不乱（ふらん）に弥陀をとなふるより外に他事なし、申所決定（けつぢやう）成（な）るべしといへり。やうやく三年の月日きはまり、当年十月十三日十四日にも成りければ、正左衛門が死日こそはやめぐり来りたれ。是を見んとて、相模国三浦より舟にて渡海（とかい）し、安房、上総、下総よりも人参りて正左衛門が死さまを見んといふ。此在所（このざいしよ）小笠原安芸守といふ人の領地也。正左衛間が女房子共（にようぼうこども）此地頭（ぢとう）へ行き、さを聞名及ばれて候らん。はやみとせの日数めぐり来て、明日は夫の正左衛門が死日にあたりたり。阿弥陀の迎に来り給はん事は不定、さなくば正左衛門は一すぢに思ひきりたる事なれば、首をくゝるか海へ身をなげ候べし。我等が異見叶ひがたし。ともかくも死なざるやうにはからひ給へ地頭殿と、なきくどき申ければ、地頭より使を立られたり。明日正左衛門西方極楽（ごくらく）へ行事誠しからず。夫世間の定相（ぢやうさう）なき事をばによむげんはうや【 NDLJP:261】う如露亦如電（によろやくによでん）と仏も説れたり。故に聖人に夢なしと文中子（ぶんちうし）に見えたり。医書（いしよ）に五夢と記したるは是五臓（ざう）の病也。されば夢の中（うち）の有無は有無共に無也。其上をのれば、明暮（あけくれ）魚の命を殺し地獄（ぢごく）の栖（すみか）を願ひ、くるしみの海にしづむべき造悪（ざうあく）無善の者が、何善根（ぜんごん）有てか極楽参り覚束（おぼつか）なし。然といへども、阿弥陀来りつれ立ならば是非に及ばず行候べし。さなくして川へ身をなぐるか首をくゝる事ならば、三年の間きよごん者曲事たるべし。女房子共火あぶりはり付にかけべしと、さもあらけなく申されければ、正左衛門聞て、是は思ひもよらぬ地頭殿の仰かな。阿弥陀の約束むなしくば、阿弥陀のきよごんにてこそ候べけれ。此正左衛門が恥にて有べからず、などか無理は行けん□。扨又如来不取正覚（ふしゆしやうがく）の御せいやく、あに虚妄（きうばう）にあらんや。それ人間命を養ふ事わざ品々ありといへども、われ若年のいにしへより、此浦にすなどつて一生悪縁（あくえん）をむすび其罪おびたゞし。生死（しやうじ）の海にちんりんし、六道（だう）四生（しやう）の業（ごふ）のがれ難し。然といへども宝王論（はうわうろん）に、一念弥陀仏即滅無量罪（ねんみだぶつそくめつむりやうざい）と説き給ふ。法然上人（ほふねんしやうにん）の御言葉に、往生極楽（わうじやうごくらく）の為には、南無阿弥陀仏と申せば、疑なく往生（わうじやう）するぞと思ひこりて申外に、別の仔細（しさい）は候はず。此外に奥深き事を存ぜば、二尊の御あはれみにはづれ本願にもれ候べし。念仏を信ぜん人は縦一代の御法をよくよく学ずとも、一文不知の愚鈍（ぐどん）の身になして、あま入道の無智の輩におなじくして、智者の振舞をせずして、たゞ一向念仏（いつかうねんぶつ）すべしとのたまへば、愚なる身もたのもしきかな。八十億刧（おくごふ）の生死のつみきえ、来迎引接即得往生（らいがういんぜふそくとくわうじやう）うたがひなしと云。十月十四日の夜も、明十五日にも成ぬれば、正左衛門を近所大乗寺と云浄土寺へ行き、仏前（ぶつぜん）に高く床をかゝせ、其上に上（のぼ）つて西方に向ひたなごころをあはせ、りんじう正念（しやうねん）してしようみやう念仏十ぺん計となへ、声とともに大往生をとぐ。動きはたらかず生たる者の如し。貴賤老若群参（きせんらうにやくぐんさん）し礼拝（らいはい）せずと云事なし。是をみし人夢に不思議ありと物語りせり。
 
平五三郎形儀異様の事
 
見しは今、江戸繁昌にて、屋作（やづく）り家風（いへふう）尋常に、万美々敷事（よろづびゞしきこと）前代未聞（ぜんだいみもん）なれば、田舎人（ゐなかびと）見物に来りくんじゆをなす。爰に室町（むろまち）の棚に、平五三郎と云て心横道（わんだう）なる人有り。此者つく〴〵思ひけるは、今江戸の町我人の風体（ふうてい）いしやういちじるしければ、田舎者はぢらひてあたりへ寄附（よりつき）がたし。我そらばかをつくり、田舎者を近付て物をうらんとたくみて、髪ひげむさ〳〵とはえさせ、かみ頭巾（づきん）を目の上まで引かぶり、つゞりたる古小袖のえりをふかく折て、衣紋（えもん）引つくろひ木綿（もめん）袴のよごれたるをむな高に着なし、手に長数珠（ながじゆず）をつまぐり、口に題目をとなへ見せ棚に打かゝり、そらいねぶりして居たり。知る人たち是をみて、古き文に、官禄をよくする者は其詞かざる、忠義を思ふ者は其詞直なりといへるは、是にて思（おも）ひしられたり。平五三郎が作りばかの有様あれ見よと、皆人ゆびさし口びるをうごかさゞるはなかりけり。然に田舎人江戸を見物し、帰るさ在所へのみやげ物をかはんとて、室町（むろまち）を見めぐりけるに、からあやの狂文（きやうもん）、唐衣（からぎぬ）、朽葉地（くちばぢ）、紫（むらさき）、どんす、りんず、金襴（きんらん）、錦（にしき）、色々様々の美麗なる物どもをつみかさね、ぶげんさうなる人たちのならび居て、何をかめす御用かと問ふ。田舎者の事なれば、はづかし【 NDLJP:262】がほにて物かはんといひ出さん事は思ひもよらず。見世の方をばまなじりにかけ腰をくゞめ、御免候へ御免候へとふるへ〳〵棚の前を通り行計にて、立とゞまり、物かふべき所なし。見れば是なる棚に長じゆずをつまぐり、後世願（ごしやうねが）ひと相見えて、まらうど一人有り。無骨（ぶこつ）なる姿風情（すがたふぜい）は我等が里のいくじなし左衛門四郎によく似たり。此棚にて物をかはでは有るべきかと思ひ、是なるきるものむすめに似合たり。ねはいかほどぞ〳〵ととへども、此者時々目を開き耳をそばだて、あり〳〵と云て口をあき、我は耳が遠きと云て、又ねぶり、口に題目（だいもく）をとなふ。田舎者是を見て、江戸の都にもかゝる姿ぶこつにてばか者ありけるぞやと思ひ、なう棚主殿（たなぬしどの）是なる着（きる）物銭三貫に売（う）らしめ〳〵と、耳の方へ口をよせてよばはる。ねぶりをのこ是を聞き、此小袖（こそで）一貫にもとくうりたし。扨三貫にうらんと云ならば、田舎者こひそこなひと思ひてにぐべし。何々此きる物二貫にかひ度とや、やすく候、いや〳〵と面をふり又いねぶり、題目（だいもく）をとなふ。田舎者是を見て我三貫と云しを二貫といふは、誠に耳がきかざるや、たぶらかさばやと思ひ、扨々おぬしはよくとくにも取（とり）あはず、後世（ごせ）の事のみ思ひ給ふ有がたき人なり。我里の左衛門四郎と云人に、よく似させ給ひたり、誠の仏よといふ。其時ねぶり男目をひらきにつこと笑ひ打うなづき、其事よ〳〵、今は皆夢のたはむれ、我人あすをも知らぬうき世也。おわれの里の左衛門四郎殿はおきやう宗（しう）にておはするか、あらありがたや、正直捨方便（しやうぢきしやはうべん）と一の巻に説たまふ。たとひおきやう宗にあらずとも、神は正直のかうべにやどり給ふ。皆人の物うるを見るに、おぬしたちのやうなる山家の人には、直（ね）を高く云かけ、一貫のきるものを二貫三貫に大利を取て売るおそろしや。神仏のいましめをも思はず人をたばかるとがにより、地獄にて鬼にせめらるゝ事を知らず。われは平五三郎といひて、江戸にて隠れなき後世願（ごしやうねが）ひの正直者也。一貫の売物に銭五十の利あればとくうり、二貫の小袖に銭百文の利あれば、早くうり其の日の口を養ふ。とかく此口ある故、かゝる少しの利銭を人前より取と思へば、一日も早くりやうぜん浄土（じやうど）へ参りたしと願ぶ計なり。唯々正直正路（しやうじきしやうろ）なる人こそ神なれ仏なれ。何々此きるものおぬしの娘子似合たるとや、我もむすめをもちたり。誰とても子には着せて見たき物ぞ。おきやう御本尊おだいまんだら、此じゆずぞ〳〵代物（だいもつ）二貫はやすけれども、おぬし真人（まにん）さうなる人なれば後迄の知る人に成べし。人には逢て見よ、馬には乗て見よと也。なんぞまれ用あらば、又も尋ね来り給へ。其しるべに此きるもの二貫文にまけ候ぞよと云てうりたり。おそろしき平五三郎がたばかり、いふに絶えたり。されば人の心の好意（かうあく）はなはだ常ならずし、白氏文集（はくしぶんしふ）に見えたり。白頭あらたなるがごとし。蓋（がい）をかたむけていにしへのごとし。いかんとなれば、知るとしらざると也。是雛陽が伝思ひしられたり。人はたくみにしていつはらんより、つたなうして誠有にはしかじ。扨又虎班（こはん）は見やすく、人（じん）斑は見がたしとなり。知らぬ人には心ゆるし給ふべからず。
 
古き文に虚言ある事
 
聞しは今、或人云けるは、和漢合運（わかんがふうん）と号し、日本は人皇神武此方（このかた）、慶長十六年迄の支干（しかん）、年数世間の【 NDLJP:263】有様うつりかはれる事迄も具（つぶさ）に記せり。我是を見るに、慶長（けいちやう）十年十二月十五日、南海八丈島辺に大山一夜にわき出、今に其山有と書たり。ふしんに思ひ、近年八丈島渡海する者に、此義を尋るに、一円なき事也といふ。かく誠にもあらぬそゞろ事、末の世迄も云伝ふべし。扨又日本六十六ヶ国の郡、山、海、草木、田畑、村里の事迄も如何なる人かよく知りて記したる文あり。其中に伊豆国は、三郡此外大島ひる島有りと記せり。是に一つの相違（さうゐ）あり。豆州の海には、大島、桑島、戸島、新島、幸津島、宮城島、都島、三倉島、八丈島と名付、大きなる島九つあつて人里多し。されども蛭島（ひるがしま）と云島はなし。然るに平相国清盛（へいしやうごくきよもり）公平治の合戦に討勝（うちかち）、源義朝公一類を亡ぼし、鎮西八郎為朝右兵衛佐頼朝をば命をたすけ遠島へ流罪せらるべしとて、日本の島々を是彼と尋給ひしが、右の書物をや見たりけん、為朝をば伊豆の大島へ流されけるに、嘉応二年三十三歳にして島にて自害（じがい）す。頼朝をば同国蛭島（ひるのしま）へ流し給ひぬ。其蛭島（ひるのしま）と云は島にはあらず、田方の郡北条の近所（きんじよ）に在る里の名也。然るに清盛公の使者伊豆へ来て、蛭（ひる）の島（しま）は是かと云々。頼朝は北条へ流され、二十一年の星霜（せいさう）をむなしくおくり給ひしが、治承四年平家追討（つゐたう）の院宣（ゐんぜん）を給はり、清盛公をほろぼし、一天四海を治められたり。是ひとへに聞あやまつて無き事を書伝し故、頼朝公徳をうけ給ひたり。わざはひも幸も事世の不思議也。扨又唐国に禹が筆といふ、夏の禹王の時の能書（のうしよ）也。黄帝（くわうてい）の玄孫（げんそん）あざ名は文命と申き。流るゝ水に文字を書に、水流れず。此人天下の境、一切万物（さいばんもつ）を書記す。是を山海経（さんかいきやう）と名付。是はたゞ人にあらず、権化（ごんげ）の人なれば虚言（きよげん）有るべからずと云々。人も知らざる事を我身いみじく心えたるよしして、口才利口（こうさいりこう）がほせり。老人聞て、愚なる事云事哉。和漢合運（わかんがふうん）にかぎらず、いにしへより記し置きたる書物に相違（さうゐ）多し。内典外典（ないてんげてん）は広き事なれば一様にあらず。三国共に摺本（すりほん）などにもあやまり来れる事共有、とがむべからず。都（すべ）て世間の事は、定不定也（ぢやうふぢやうなり）。悪とてもうれふべからず、善とても悦ぶべからず。天道は広大にしててんねん也。此理を分明（ぶんみやう）せざる故に、万に疑心（ぎしん）有りといへり。
 
仲信入道弁を好む事
 
聞しは今、江戸町に仲信と云人なまがしこき事計いへり。強く世間のげんさうをくわんずるに、飛花（ひくわ）落葉（らくえふ）の風の前には、有為（うゐ）のてんべんをさとり、電光石火（でんくわうせきくわ）の影のうちには、生死の去来（きよらい）を見ると、皆人柏崎（かしはざき）の謡にうたひ給へるこそ殊勝なれ。されば天物（もの）いふ事なうして、物々みな是をしめす。扨又孔子物いはじと思ふと云時、子貢が云、門弟何をかのべん。子のたまはく、四時現はれ万物生ずること、天のなす所也と云。言葉はなくて色に見えけりといふ前句に、春秋をくさ木にうつす天津空（あまつそら）と宗祇（そうぎ）付たり。然るに仏は見る事聞事に迷ふと、いづれの経にも説置給ふといへども、是に一つの相違あり。見るはうつゝ迷ふべきに非ず、聞くは夢の如し、迷へるはことわり也。夫いかにといふに、仏は三界（がい）まよひのぼんぶを安楽世界（あんらくせかい）へむかへんとて、八万四千の教化（けうげ）を説（とき）置給ふ。此有がたき御法（みのり）を、智者上人たちは種々様々のたとへを引き、手を取り道引やうに、廿年三十年教へ給ふといへども、流転生死（るてんしやうじ）【 NDLJP:264】の業はなせ共〳〵あきたらず、浄土菩提（じやうどぼだい）の妙楽（めうやく）めでたかるべき事をも、迷ひの耳にて聞けば、白川をも渡らざる旅人の物語とうたがひ迷ひせかせり。さて見るは、万箇目前の境界（きやうがい）、柳はみどり花はくれなゐ疑心毛頭（ぎしんもうとう）なし。後拾遺（しふゐ）に、思ひねのよな〳〵夢にあふ事を、たゞ片時のうつゝともがなと詠ぜり。扨又面影のみはいかゞ頼まんと云前句に、絵にかゝぬ誠を見ばや彼仏と、法印行助付給ひぬ。然則ば迷はぬ目にて極楽（ごくらく）のしやうごんのたのしみを一目見るならば、などか後世をねがはざるべき。故に古人は千聞一見にはしかじとこそ申されしと云。老人是を聞て、夫れ人の心づかひおろかにしてつゝしめるは、徳のもと也。工にしてほしいまゝなるは失のもと也。夫仏法僧（それぶつぼふそう）をあざむく者はむげん地獄のすもりとなる。維名といつし者、僧をあなどりしかば、九十一ごふ虫に生まれて苦しみをうくといへり、後撰集（ごせんしふ）に、なほき木にまがれる枝も有るものを、けをふききずをいふぞはかなきと、かなり高津親王（たかつしんわう）詠（えい）ぜり。己が利根（りこん）に迷ひ、毛を吹て過怠（くわたい）のきずをもとめんとする人也。漢書（かんじよ）にくだを以て天をうかゞひ、貝を以て海をはかり、いをもつて鐘をつくといへるがごとし。奸智（かんち）の者一人国にあれば、万民のわざはひとなる故に、正道を行（ぎやう）ずる者は、仏意神慮（ぶついしんりよ）に叶ひ、邪道（じやだう）を行ずる者は、人の嘲（あざけり）を請て咎を招く。百様を知て一様を分がたきは、世のならひ也。腹中に味ふる事もなく、世上をはゞからず口にまかせ仏法をそしり、うかべがほにくてい見苦敷覚侍り。其上不勘（ふかん）にして歌を引事ひがこと也。住吉、玉津島、天満天神の神慮もおそろし。天道を恐れず仏説を軽じあざむく事、まづ世の外道（げだう）いふにたらずと申されし。
 
久斎天神まうでの事付宗円入道事
 
見しは今、江戸通町に久斎（きうさい）と云針たて医師（いし）の有しが、去廿五日湯島の天神へ参詣（さんけい）せしに、神田町にてざうりの緒をふみ切り、せんかたなくあたりを見れば、見世棚（みせだな）にわらざうり一足さげ置たり。此棚へたちより、我天神へ参る者なるが、草履の緒をふみ切り、中途にて詮方なし。此ざうりかはん、さりながら代物（しろもの）持ちあはせず、借し給はぬかといへば、ざうり主此体を見て、わら草履一足安き価なり。其方にあたふる、はきて天神へ参（まゐり）給へと云。しらぬ者にやさしき志をかんじ、はきて天神へ参りたり。帰るさに是なる町を見れば、爰かしこの家よりけてんがほにて人走出で、是なる家にあつまりて、扨も〳〵
俄事笑止（にはかごとせうし）やいたはしの事やと云て啼声（なきごゑ）する。久斎如何なる事ぞと思ひ立ちとゞまり、よく見れば、先程わらざうり貰（もら）ひし家也。是は何事ぞ、問ばやと思ひ立寄り、此家に如何なる事の有りけるぞやと問へば、此家主宗円入道十四五の独りむすこの有りつるが、俄に喉痺出来、喉つまり半時（はんとき）の間（ま）に死たりと云。久斎人中を分入り、いかにや亭主、我先程天神へ参るとてわら草履貰し者、針たて医者也。喉痺の煩にて死たるとや、我針をたてむすこの命を助くべしといふ。親是を聞てよろこび、頼申す、はや〳〵と云。久斎巾着より針取出し一針さしければ、此者いきをつき出しよみがへりたり。皆々これを見て、扨も不思議の出合にて命たすかりたる事、天神の御利生（ごりしやう）かや、又は生薬師（きやくし）の現来（げんらい）かと思ひ〳〵に沙汰する【 NDLJP:265】処に、かたへなる人申されけるは、かゝる奇特（きとく）なる仕合、いづれ仏神（ぶつじん）の御恵にて有べし。されば月は四州を照し給ふといへども、分てはたゞ慈悲正直のかうべにやどり給ひぬ。扨また人を利するものは天必是に幸す、人を賊する者は天かならずこれが為にわざはひすといへり。慈悲ある人はよく天道（てんだう）に叶ひ自然に感をもよほせり。列女伝（れつぢよでん）に陰徳ある者は陽（やう）是にむくゆ。徳は不祥にかち百禍（くわ）をのぞくと云云。かるが故に陰徳有者は、必陽報（やうはう）有（あ）り。楚の孫叔敖（そんしくがう）は両頭の蛇を見て殺し埋みたりしも、陰徳（いんとく）あるに依て、はたして令尹（れいいん）の官にのぼり、後は楚国（そこく）の政を行ひしも陽報の理にかなひたり。扨又周の文王の時、一国の民あぜをゆづること有り。はかなや今の国のあらそひと云前句に、いにしへの小田の畔をもゆづる世にと、行助付給ひぬ。文王一人の徳諸国にあまねきが故、万人やさしき道をまなべり。古き言葉に、国正しき時は天心したがふ。官清きときんば民おのづから安しといへり。今の御時代君の御心無欲（むよく）にまし〳〵て、賞罰（しやうばつ）の間に私の御心なきが故、万民是にはぢ欲心（よくしん）うすくやさしき心也。此宗円（そうゑん）わら草履一足、わづかの心ざしたりといへども、誠の慈悲心（じひしん）たちまち通じ、現当（げんたう）なるめぐみにあづかる事、是天地の神明の感ずる処にあらずや。

 
一里づかつき給ふ事
 
見しは今、国治り土民迄も安楽（あんらく）たり。世澆季（よげうき）に及ぶといへども、君じんとくを、ほどこし給ふによつて、仏法王法ともに繁昌す。ありがたき御時代也。然ば日本五畿七道は、人王三十二代用明天皇御宇に定まり、六十六ヶ国に分けらるゝ事は、四十二代文武天皇御宇也。道をば四十五代聖武天皇の御宇に行基（ぎやうき）菩薩（ぼさつ）六町一里につもりて王城よりみちのく東浜（ひがしばま）に至りて、三千五百八十七里に極め、又長門西浜（にしばま）にいたりて、一千五百七十八里に慥に図書にしるし置給ふといへども、其境さだかならず。是に依て当君の御時代に一里塚をつくべきよし仰出たり。されば日本橋は慶長八癸卯の年、江戸町わりの時節新敷出来たる橋也。此橋の名を人間はかつて以て名付ず。天よりやふりけん地よりや出けん、諸人一同に日本橋とよびぬる事、きたいの不思議とさたせり。然に武州は凡日本東西の中国にあたれりと御諚（ごぢやう）有て、江城日本橋を一里塚のもとゝ定め、三十六町を道一里につもり、是より東のはて西のはて五畿七道残る所なく一里塚をつかせ給ふ。年久治ならず、諸国乱れ辺土遠境（へんどゑんきやう）せばくなる処に、曲たる処をば見はからひ直につけ道をひろげ、牛馬のひづめの労せざるやうに石をのぞき、大道の両辺に松杉を植ゑ、小河をば悉く橋をかけ大河をば舟橋を渡し、日本国中民間往復のたよりに備へ給ふ事、慶長九年也。万人喜悦の思ひをふくみ、万歳を願ひあへり。有がたき将軍国王の深恩（しんおん）、末代迄もいかで是をあふがざらん。
 
真言浄土法論の事
 
見しは今、三縁山増上寺住持貞蓮社慈昌源誉普光観智国師と申は、浄土の明智識にてまします。是弥陀（みだ）の来現か、善導法然（ぜんだうほふねん）の化身（けしん）かと沙汰し侍る。天にも師匠にあふぎ給へば、此国師を諸宗共に尊敬（そんきやう）す。【 NDLJP:266】其上増上寺は公方家（くばうけ）の御菩提寺（ごぼだいじ）、仏閣（ぶつかく）甍（いらか）を並べ七実をちりばの、御建立（こんりふ）誠に祇国精舎（しやうじや）もかくやらん。僧俗門前市（そうぞくもんぜんいち）をなす。諸行無常の鐘の声に、百八ぼんなうの生死の罪をめつし、すみやかにさとり得てねはんの門にいたらざる人やあらん。されば此寺御普請（ごふしん）の時分、人足共石をよわく引き土を少う持を国師御覧じて、にくいかれらが振舞哉。いにしへも仏道修行として、きそう石を引き、うんかん土を運ぶ。其上一向専修（かうせんしう）といへば、是万事に通ずる所の仏法の大意也。無法者をかしやくするは、是師家（しか）の持戒（ぢかい）とせり。いで物見せんと大声を立て眼をいからし棒を取て出給へば、とがあるもとがなき者も肝を消し、嵐に木の葉の散る如く、四方八面へにげ行く。あらおそろしや俗儀のつよき増上寺の上人や、地獄遠きにあらず、目の前の境界（ぎやうがい）、悪鬼（あくき）外になし、所化（しよけ）共をかしやくせしくせとして、すでに人足ども打ころされんとしたりといひて、ためいきつく事度々に及ぶと皆人云。老人聞て、尤此上人外相（ぐわいさう）は荒人神（あらびとがみ）に見ゆれ共、内は慈悲にんにくの生仏（いきぼとけ）にてまします。夫はいかにといふに、慶長十八年卯月十六日の事なるに、常陸国三戸に於て菊蓮寺（きくれんじ）といふ浄土坊主湯殿供養塚（じやうどばうずゆどのくやうづか）に卒都婆（そとば）を立置候処に、真言宗三千人程集り相談し、卒都婆を打つ折、其塚の上に高札を立る。抑時供養は湯殿大日より仏法大師相伝有て、我宗に弘る儀式也。然るを浄土宗つとむる事、師教相違（しけうさうゐ）せり。是に依て卒都婆を折て捨る道理有においては、塚本へ出合、一問答是非を決すべしと書て立る。菊蓮寺（きくれんじ）是を見て、又塚本に返札を立る。かの湯殿山（ゆどのさん）は三身円満（ゑんまん）の何ぞ浄土の供養をきらふや、其上塔婆（たふば）にあたること五逆の人すでに仏身を損す。如何々々と云て立る。夫より互に筆記を取かはす事数通に及べり。真言宗（しんごんしう）には筑波山（つくばさん）、智足院（ちそくゐん）を頭として此いきどほりやむ事なくして、法論（ほふろん）いたし勝負を決すべき旨しきりに申によつて、三戸少将頼房卿より、佐野弥次右衛門、新家忠右衛門、此両使真浄（しんじやう）の僧とさしそひ、江戸へのぼつて此旨御奉行所へ申上られたり。各々沙汰し給ひけるは、智恵有といへどもいきほひに乗るにはしかず、識（しき）有りといへども、時を待つにはしかずと孟子に見えたり。今（いま）浄土増上寺（じやうどぞうじやうじ）の御威光は一天四海にあまねくおほひ、十宗において此徳をあふぐ。其上将軍御信敬あさからず、下万民に至るまでかつがうのかうべをかたぶけずと言ふことなし。しかるに増上寺へ、浄土一宗の御法度（ごはつと）を将軍家より御黒印（おんこくいん）を以ておほせ出さる。
 
浄土諸法度
 

一知恩院之事、立㆓置宮門跡領㆒、各別相定上者、不㆑可㆑混㆓雑寺家㆒、引導仏事等者、定脇住持、如㆓先規㆒可㆑被㆓執行㆒、於㆓十念㆒為㆓結縁㆒、門主自身可㆑有㆓授与㆒事。

一於㆓京都㆒、門中択㆓器量之仁㆒、大人為㆑役者、可㆑致㆓諸沙汰㆒、曽不㆑可㆑有㆓贔屓偏頗㆒事。

一碩学衆於㆓円戒伝授㆒者、調㆓道場之儀式㆒、可㆑令㆓執行㆒、浅学之輩、猥不㆑可㆓授与㆒事。

一対㆓在家之人㆒、不㆑可㆑令㆑相㆓伝五重血脉㆒事。

一浄土修学不㆑至㆓十五年㆒者、不㆑可㆑有㆓両脉伝授㆒、殊更於㆓璽書許可㆒者、雖㆑為㆓噐量之仁㆒〈［＃返り点「二」は底本では「三」］〉、不㆑満㆓廿【 NDLJP:267】年㆒者、堅不㆑可㆑令㆓相伝㆒事。

一糺明学問之年臘、増上寺当住并其談義所之能化、以㆓両判添状㆒、可㆑啓㆓本寺㆒、於㆑令㆓満足廿年之稽古㆒者、可㆑令㆑頂㆓戴正上人之綸旨㆒、不㆑至㆓廿年㆒者、可㆑為㆓権上人㆒、附十五年以来之出世之坐頭、可㆑有㆓正権之分別㆒事。

一非㆓古来之学席㆒者、私不㆑可㆓常法幢㆒事。

一不㆑解㆓事理縦横之深義㆒、着相憑文之族、貪㆓着名利㆒、不㆑可㆑致㆓法談㆒、縦亦蒙㆓尊宿之許可㆒、雖㆑合㆓勧化㆒、空閣㆓仏経祖釈㆒、偏事㆓狂言綺語㆒、妄荘㆓愚夫㆒耳、剰自讃毀他、最是為㆓法衰之因諍論之縁㆒、堅可㆓制止㆒事。

一往来之知識等、其所之門中無㆓許容㆒、聊爾不㆑可㆑致㆓法談㆒事、

一若輩之砌、及十年致㆓学文㆒、其後令㆓退転㆒之僧、望㆓色袈裟㆒者、依㆓其人体㆒、六十歳以後可㆑許㆑之、但於㆓上人之義㆒者、可㆑有㆓斟酌㆒事。

一為㆓平僧分㆒、縦雖㆓老年㆒、不㆑可㆑致㆓引導㆒事。

一於㆓浄土宗諸寺家㆒者、縦雖㆑為㆓師匠之附属㆒、恣不㆑可㆓住職㆒事。

一就㆓相替古跡之住持㆒者、可㆑令㆓血脉附法相続㆒、於㆑為㆓前住歿後之入院㆒者、至㆓流義之便㆒、可㆑致㆓伝受㆒事。

一紫衣之諸寺家之住持、致㆓隠居㆒之時、可㆑脱㆓紫衣㆒事。

一大小之新寺、為㆑私不㆑可㆑致㆓建立㆒事。

一借在㆓家構㆒、仏前不㆑可㆑求㆓利養㆒事。

一於㆓智識㆒分㆓坐頭㆒者、以㆓血脉論旨之次第㆒、上下品可㆓相定㆒事。

一於㆓法問商量之座敷㆒者、以㆓学文之戒臘㆒、可㆑定㆓上下㆒、其外之至㆓衆会㆒者、以㆓出世之前後㆒、可㆓着座㆒事。

一於㆓所化寺僧之会合㆒者、選択以上者、平僧之上、可㆓列座㆒事。

一平僧分中声明法事等之役儀、有㆓其嗜㆒輩者、同臘内可㆑居㆓上座㆒事。

一不㆑弁㆓階級之浅深㆒、恣高㆓挙自身㆒、対㆓上座㆒致㆓緩怠㆒輩者、永不㆑可㆓会合㆒事。

一諸寺家之住持、任㆓自己之分別㆒、背㆓世出之法義㆒者、為㆓寺中之老僧㆒、兼日可㆑加㆓異見㆒、不㆑然者、可㆑属㆓同罪㆒事。

一白旗流義諸国之末寺、随㆓其大小㆒、集㆓調報謝銭㆒、三個年一度宛、以㆓使僧㆒可㆑備㆓影前㆒事。

一出世之官物之事、綸旨之分、銀子二百文目、参内之分五百文目、若為㆓両様同時㆒者、七百文目相定上者、不㆑可㆑論㆓米穀之高下㆒事。

一末々諸寺家者、徒其本寺可㆑致㆓任置㆒、若有㆓理不尽沙汰㆒者、可㆑為㆓本寺之私曲㆒事。

【 NDLJP:268】一一向無智之道心者、等対㆓道俗㆒、授㆓十念㆒勧㆓男女㆒、与㆓血脉㆒寔以法賊也、自今以後、堅可㆓停止㆒事。

一悪徒出来、近年興㆓邪教㆒、違㆓経文釈義㆒、私勧㆓安心㆒、闕㆓六字名号㆒、唯称㆓三字㆒、廻㆓種々謀計㆒、令㆑誑㆓惑衆生㆒、是天摩之所行、速可㆑令㆓追払㆒事。

一号㆓霊仏霊地之修理㆒、不㆑可㆓諸国勧進㆒事。

一如㆓旧例㆒、夏安居従㆓四月十五日㆒期㆓六月廿九日㆒、冬安居従㆓十月十五日㆒可㆑至㆓極月十五日㆒、聊不㆑可㆑有㆓延促㆒事。

一於㆓一夏中㆒、客殿之法問十則下読、法問十一則無㆓闕減㆒、可㆑令㆓決択㆒、并湯日之外、不㆑可㆑有㆓談場懈怠㆒、冬安居可㆑為㆓同前㆒事。

一解間之事、春従㆓二月朔日㆒期㆓三月廿九日㆒、秋従㆓八月朔日㆒可㆑至㆓九月廿七日㆒、如㆓両安居物読法問㆒、不㆑可㆑有㆓懈怠㆒事。

一頌義十人以下之僧、不㆑可㆑為㆓寮坊主㆒事。

一諸談所之所化、自今以後、縦雖㆑令㆑作㆓山老㆒、若共不㆑可㆑付㆓替因名㆒事。

一於㆓一寺追放之所化㆒者、諸談所之会合、不㆑可㆑有㆑之事。付寺僧同宿等、可㆑為㆓同前㆒事。

一諸檀林所化之法度、悉以可㆑復㆓従上㆒事。

右三十五個条之旨、永可㆑相㆓守其趣㆒者也。

 慶長十九年正月日 増上寺観智国師

かくのごとくの禁法（きんぽふ）、浄土一宗に於て信敬（しんきやう）せずと云事なし。故に浄土の仏法弥（いよ〳〵）繁昌他にことなり。扨又慶長年中、公方様より関東真言宗へ八ヶ条の御法度仰出さるゝ其中に常に仏法興隆（ぶつぽふこうりう）の宗として如法（によほふ）の行義（ぎやうぎ）を専とすべしと有処に、修善禁法（しゆぜんきんぼふ）のたしなみはなく、あまつさへ仏体（ぶつたい）□性の卒都婆（そとば）を折て捨る事、悪逆無道はなはだし。世のにくむ所人の指さす所也。是ひとへに真言宗（しんごんしう）破滅（はめつ）の前表（ぜんぺう）成（な）るべしと申あへる処に、増上寺（ぞうじやうじ）聞召（きこしめし）釈尊四十九年の御説法も、たゞ一乗（じよう）の法のみ有て、二つもなく又三つもなし。此土西天一乗の法一相一味なれども、衆生の情欲異なるによつて、解する処の法門おの〳〵しや別有り。然るを邪人正法（じやにんしやうぽふ）をとけば、正法も又邪法（じやほふ）と成り、正人邪法を説ば邪法も則正法（しやうぽふ）と成る。仏道の心能く開きぬれば、世間の相皆一味の仏法也。爰を密宗（みつしう）に一切衆生（さいしゆじやう）草木国士悉大日と談ず。扨又浄土宗には、八万諸聖教皆是阿弥陀と見奉る。他日（たじつ）実体（じつたい）の法門（ほふもん）に至ては、色心実相（しきしんしつさう）にして、森羅万象山河大地弥陀（しんらまんざうさんかだいぢみだ）にあらずと云事なし。如此きんば自他の勝劣（しようれつ）も有るべからず。自心他心（じしんたしん）一まいにして凡聖不二（ぼんしやうふじ）なり。何をか求め何をか捨てん。新古今に、いづくにか我法ならぬ法や有ると、空敷風に問と答へぬ。是唯有一乗の法の心を前大僧正慈円（じゑん）は詠ぜり。双方（さうはう）無用の諍論（さうろん）なりとのたまへば、此法論（ほふろん）無事に成りぬ。難有やこの国師慈悲平等（こくしゞひゞやうどう）を宗とし、諸宗の心を我心とし給ふ。真実修道（しんじつしゆだう）の人は他人の是非をとがめずといへる古人の言葉思ひ知られたり。夫多聞（たもん）は戈（ほこ）を横たへ愛染（あいぜん）は弓に矢をはげ給ふ。是皆方便（はうべん）の【 NDLJP:269】殺生（せつしやう）にて、𦬇（ぼさつ）の六道にもすぐれたるとかや。古語に心荒だつ時んば三宝荒神（ばうくわうじん）、静なるときんばほんうの如来といへり。誠に聖国師にてましますたふとかりけり。

 
永伝師匠坊主を殺す事
 
見しは今、上野国石根と云所に光円寺（くわうゑんじ）と云坊主永伝（ぼうずえいでん）と云弟子を一人もてり。住持は七十余り、弟子は四十に及べり。師弟二人有けるが、弟子寺を早く請取べしといへども、老僧渡し給はず。有夜弟子師匠の首をくゝり殺し、頓死（とんし）也と檀那（だんな）に知らする。然共天罸（てんばつ）のがれがたく此儀あらはれ、弟子の首に縄かゝり江戸へ来りたり。御奉行衆聞召（きこしめ）し、五逆の罪人言にたえたりと仰有て、浅草原（あさくさはら）にはたものにかかりたり。是を見て、老人申されけるは、世に忠孝有て親しきは、君臣師弟父子の道にはしかじ。然共欲心に迷ひしたしき中もかたきとなる。夫人間は天理自然の性を請、五常の道そなはらざるはなしと雖、人欲（じんよく）の私に引落され、様々と悪念（あくねん）出来無始（できむし）よりなれたる所の悪逆をほしいまゝに作りて、われと身をくるしめり。法華経に諸の苦みのよる処、貪欲（どんよく）を本とせりと説り。一切の境界（きやうがい）はわが心の善悪に在り。迷ふときんば、塵々妄縁（ぢん〳〵ぼうえん）也。悟時は法々実相（ほふ〳〵じつさう）也。当来（たうらい）の生所は只（たゞ）今生の心にこのみてなす業因果報にあらば、三毒（どく）五欲（よく）の悪業を好むは、三悪（あく）四趣（しゆ）の悪道（あくだう）を願ふ。持戒修善（ぢかいしゆぜん）を好むは、浄土天上の善所（ぜんしよ）を願ふ人也。扨又五常を専と行ひ給ふも是同じ。仁者閑（しづか）也と云て、第一無欲成故心閑（しづか）なり。不仁者各利にふけり、心さわがしく隙なし。然に此弟子師匠を殺す源を尋るに、欲心より起る。五逆とは親（しん）、師（し）、仏（ぶつ）、羅漢（らかん）、僧（そう）を殺すをいふ。此罪作る者は、無間（むげん）におつ。無間（むげん）とは隙なしと書り。須臾（しゆゆ）せつなの程も苦しみに隙（ひま）なく、さか様に落る事二千年也。一日ならず二日ならず無量無数却（むりやうむすうごふ）の間くるしむといへり。仏神（ぶつじん）にも祈り情欲（じやうよく）をやめて、真実解脱（しんじつげだう）の門に入らん事こそあらまほしけれ。無始輪廻多生（むしりんゑたしやう）に流転（るてん）たゞ此一事也。人間の慎しみ欲心にしかじといへり。
 
江戸を都といひならはす事
 
見しは今、天下治り将軍国王武州江城におはしまし、目出度御世上（みよのうへ）なり。故に御門より慶賀をのべ給ひ、毎年勅使（ちよくし）怠る事なし。慶長十一年近衛殿（このゑどの）江戸へ御下りの時節、ねがはくは都にまだき花ぞ見んけふくる方の春に行く身は。九条殿注戸に御座し立春に、あひとありぬ時を東（あづま）の旅衣（たびごろも）春を迎（むか）ふる君がめぐみにと詠じ給ふ。此外月卿（げつけい）、雲客（うんかく）、殿上人（てんじやうびと）、東国の山を越海を渡り、年毎に江戸に下向（げかう）有て、将軍を尊敬（そんきやう）し給ふ。海山もわれをばしるや東路（あづまぢ）になれて往来（ゆきゝ）の近き年々と、三条中宮大夫（ちうぐうのだいぶ）よみ給ひぬ。然間江戸を都と云ならはせり。真斎（しんさい）といふ人申されけるは、天に二つの日なし、地に二人（ふたり）の王なし。其上内裏（だいり）を造進（ざうしん）せず朝（あさ）まつりごとなくして、都といはんはひが事なり。天下に王も一人（ひとり）、都も一つならでは有るべからずといふ。此義尤理（ことわり）なり。然りといへども、天下を守護し将軍国王ましますところなどか都といはざらん。されば鎌倉は頼朝公治承四年の冬の比より取立られし処也。古歌に、鎌倉や鎌くら山に鶴が岡柳の都諸越の里と詠ぜり。むかし将軍頼朝公在世の時、二ヶの都と号し、鎌倉を都と云【 NDLJP:270】ならはせし事、今の世に用ひざれども、鎌倉の人りんぐんりんがうへ行ては、田舎へ行て候と云、是云伝へたる所の言葉、鎌倉の人は今に於ていへり。扨又東鑑（あづまかゞみ）の文書を見しに、万鎌倉よりの御法度（ごはつと）以下皆田舎へ触遣（ふれつかは）すべしとあり。其上我朝は天竺震旦（てんぢくしんたん）の古き跡を尋て、其例を用ひ給へり、世界に王の数一万七千一十八王有と云々。そのかみ三皇五帝世ををさめ給ふ事、天の道に叶ひ人民の政道をおこなへり。是天より与（あた）ふる所の一人なるが故に、地に二人の王なしと孟子に見えたり。周の文王代を治め赧王（たんわう）迄十六代相続（さうぞく）せしかども、其内にも七御門有て戦国七雄あり。帝の末子諸国にわかれ自立し、国王と号し其国々の民をなで、政道有し事春秋（しゆんじう）に委しく記（しる）せり。項羽（かうう）高祖（かうそ）の戦ひ史記にあり五常も他国よりはじまれり。我朝には聖徳太子（しやうとくたいし）の御時より是を学び給へり。まもるに他国（ひとのくに）の苦しさといふ前句に、昔日（そのかみ）は五つのおきてあらぬ世にと、紹巴（ぜうは）付られたり。先聖孔子先師顔回の御顔大学寮にまします。供具をそなへ詩を作り、春秋の礼贄（れいし）を奉る。唐人のかしこき顔をうつしおきて聖の時とけふ祭る哉と詠ぜり。されば、大国には御門数多なるゆゑ、都も多しと聞えたり。然ば過去にほつしやうの都あり、未来に無為の都あり、天上にじやつくわうの都有り、水下に龍の宮古あり。かくの如くmi過去（くわこ）未来（らい）天上（てんじやう）水底（すゐてい）迄も都あり。かるが故に、現在にも都あり。是ひたすらたのしむ所、繁昌の地を都とはいへる成るべし。扨又山野にも都あり。宗砌の発句に、秋の野は千種（ちぐさ）の花の都かな。ひなの都と歌によみたるは、国府也。又国の政する所を、田舎の都と記せり。又人々に付て都あり。野の末山の奥にも住ば都、すまざれば都も旅（たび）也。然ば今江戸より京の人を召し、又御用を仰付らるゝ其御請（おんうけ）返答にも御諚かしこまつて可罷登候、御用とゝのへのぼせ候と言上する。また京の人江戸へ付いては、昨日罷上り候、今日のぼり候と申さゝる也。かく京の人をはじめ諸国より江城へのぼるといへば、江戸は都にあらずや。万事に随て時々に進退有るべしとこそ古人も申されしか。其上尚書（しやうしよ）に、周公基を始（はじ）め東国の洛（みやこ）に新邑を造（つく）ると云々。然るときんば、東国の洛古今漢和に其ためしあり。誠に有難き将軍国王の御時代、天下の安楽思ひ知られたり。
 
当世らうさいはやる事
 
見しは今、らうさいはやり、皆人煩へり。去程にくすしたちは此時花病（はやりやまひ）をなほし手柄（てがら）にせんと、術をつくし良薬をあたへ給ふといへども治する事かたし。爰にくすしにもあらざる老人申されけるは、此煩のおこりを伺ふに、風邪寒冷（ふうじやかんれい）よりも出でず、心よりおこる病也。然間此病を心気と名付たり。心をいたましむる病也。さればいにしへ聖人世に出て義ををしへ道をたゞす時だにも、智はすくなく下愚は多しといへり。ましてや今は末世混乱（まつせこんらん）の時節なれば、智慧はすくなく、却而（かへつて）愚痴（ぐち）にして、我より上を見てはうらやみ、心にかなはざる事をのみなげき、開事に迷ひ心散乱（さんらん）して気の煩ひなせり。たとへば者婆（ざば）扁鵲（へんじやく）が来現し、医術医方（いじゆついはう）を尽すといふ共、此病くすりにては治しがたし。たゞおのれが心をてんじかへべき也。淵にのぞんて魚をうらやまんより、しりぞいてあみをむすばんにしかじ。堀川右大【 NDLJP:271】臣の御歌に、身を知らで人をうらむる心こそちる花よりもはかなかりけれと詠じ給ふ。扨又孔子は天をも恨みず人をもとがめずといへり。気の煩は気をもてよく治すべし。縦ば塩魚を塩水にひたしぬれば、よく塩出るが如し。人何ぞ心をもて形の役とするや。
 
浅井源蔵師の恩忘るゝ事
 
聞しは今、江戸町に浅井源蔵と云若き人いひけるは、をさなき比（ころ）手習をしへし師匠今我にあひて、いにしへ金銀米銭をもあたへ、深恩をなしたる様に云る事、さらに覚がたし。我をさなき時にいたはる事なく、却てにくみちやうちやくせられ物をば得かゝず、其しるしなしと云ふ。かたへなる人是を聞て、おろか也とよ。源蔵師（げんざうし）の恩深き事其かぎり知られず。故に七尺去て師の影をふまずといへり。唐にて師弟の契約するには、北方に向ていけにえをそなへ、茅をもて酒を供し、神を祭り誓文（せいもん）をするに、蘆毛馬（あしげうま）の血と白鶏の血と合て飲ませ、ちかつて後師となり、弟子と成らざれば、師匠弟子をうつ。憎むにあらず、よからしめんが為ぞとよ。一字を学ぶ共たゞ宝珠（はうじゆ）をうる心地有るべし。一字千金にもあたると云も、一点他生をたすくる道理有が故也。心地観経（しんぢくわんぎやう）に天地の恩、国主の恩、父母の恩、師匠の恩、是を四恩と云り。是を知を以て人倫知らざるを鬼畜と名付く。少にしてまなんで老て忘るゝ是一つの費（つひ）えなりと曽子は申されし。其上学道のしな多かるべし。物書事第一といふは見る事聞事書とゞむれば、忘るゝ事なし。故に古人も手半学とはいへり。いづれの道を学ぶともをしへの筋をよくあらたむべし。師は針の如く弟は糸の如しと、天台大師（てんだいだいし）はしやくし給へり。おろかに学ばゝ聞ても聞ざるにおなじ。たゞ樹頭を風吹海底の群魚のうしほにしまざるが如し。却て悪弟は恥を師にゆづるとなれば、師弟共に恥辱にあらずや。扨又君子は下問にはぢず、しかうして後下学して上達す。一人の胯（また）をくゞつて千人の肩をこゆると也。荀子に青は藍より出てあゐよりも青し、氷は水是をなして水よりもさむしといへり。学文よくつとむれば、弟子も師匠にまさる。能筆（のうひつ）なれば帝王将軍の御手にもかゝる事筆道にしかず。され共今神妙の名を得る事はかたし。我朝にて筆道にて名を得給ひしは、弘法（こうぼふ）、道風（だうふう）、佐理（さり）、行成（ぎやうせい）、其外すぐれたるはなし。能筆ならずとも、たゞ俗にならざるやうに書ならふべき事也といへり。
 
下郎のいふ事世にひろまる事
 
見しは今、江戸町に金六といふ者有り。大御所様（おほごしよさま）三河岡崎におはします時より、御存知の町の者なるが、関東へ御伴申下り、江戸本町一丁目に居たり。御所様外城へ出御の度毎に、金六御城の大手御門外につくばひぬ。御所様御覧有て、頓（やが）て金六と御言葉をかけられほゝゑみ給ひけり。金六竹杖をつき御乗物の真先に立ち海道の下知し、右ひだりの町を見廻し、上様の御通りを町の者共に拝み奉れと云。上様御覧有て何とか思召しわらはせ給ふ。皆人是を見て、扨も金六は果報（くわはう）の者かな。上様の御自愛浅からず、侍たらば過分の知行をも下さるべき者也と諸人云ひけり。然に金六日暮ぬれば、江戸町をめ【 NDLJP:272】ぐり、辻の火番をあらため火をけすか灯（とぼ）する哉を見ては、此町に月行事（つきゞやうじ）はなきか、何とて火番をかたく申付ざるぞ、其家主をからめ籠者（ろうしや）さすべしとをめきければ、町の者ども肝をけし御奉行衆の御とがめかと、あわてふためき出て見れば金六也。夜更け人静（しづ）まつて戸あきたる家あれば、金六刀を抜持て門に立ふさがり、如何に此家へ盗人入たるぞ、町の者ども出合討とめよとよばはりければ、四方の町どうえうし槍刀棒（やりかたなぼう）をひきさげ松明を手毎に持て、盗人はいづくに有ぞととへば、家主出て盗人家の内へはいらず、宵（よひ）に忘て戸を明置たるといへば、皆さりぬ。下部の者共いひけるは、金六も町の者（もの）、われらが親方（おやかた）どのも町人、皆人金六におぢおそれ給ふのおろかさよ、御奉行衆（ごぶぎやうしゆ）の仰にてもなし、町の者もたのまず、いらざる金六がせんじやう哉。夜毎に町をさわがし諸人のわざはひとなる。其上町人（ちやうにん）に似合（にあは）ぬ大かたなを肩に打かたげ、年は七十に余り白がしらをふつて、毎夜町をめぐる。かゝる性根（しやうね）つよきえせもの世にも有けり。金六なくば夜番も心安かるべし、早くしねかしといふ。家主共聞て言語同断（ごんごどうだん）曲事（くせごと）を云者哉。此事金六殿聞くならば、おのれら籠に入べし。上様は町繁昌し盗人火事なきやうにと御あはれみ覚しめす。是によつて金六殿は上様への御忠節に、夜毎に町をめぐり給へるぞ。江戸町の為にたからになる人なれば、百迄も命ながかれとこそ思へとしかりぬ。されば下郎共人もたのまぬ事にいらふをば、不入金六といふ。此言葉世上へひろまり、皆人云ひならばす。下人の口に戸はたてられぬと俗にいふも加様の事なるべし。
 
三島平太郎三年奉公の事
 
見しは今、佐渡島正吉といふ遊女、かみがたより江戸へ下る時節、伊豆の三島に泊る。此里に平太郎といふ油うりあり。正吉を一目見しよりうつゝなき心の闇に迷ひ、是は天人（てんにん）の影向（やうがう）かや。玄宗皇帝（げんそうくわうてい）の代なりせば楊貴妃、漢の武帝の時ならば李夫人、我朝のいにしへならば陽成院の御宇出羽のよしざねが娘小野小町といふとも、是にはいかで増るべき。形は秋の月、ゑめるまなじりには金谷（きんこく）の花くんじ、此油男の袖の移り香も、是他生のえんぞかし。されどもおよばぬ恋なりと身を打わびてたふれふし、今をかぎりの有さまなり。友だちの油売ども是を見ていさめけるは、おろかなりとよ平太郎、我々江戸よし原町にて年月油をうり、ぢようらう町の作法を見しに、下のけいせいは一夜がしろがね十匁廿匁、中は卅目一枚也。扨此正吉殿はおしやうくらゐの人たちなれば、金一両が定まりにて、高きいやしきゑらびなくあふぞかし。平太郎は金持つまじ、あなかはゆげに、友だち共くわんじんして金一両作り出し、此度平太郎が一命を助くべきぞ、気よわるな心づよく思へといふ。平太郎是を聞きかつぱと起上り、あらうれしの人のをしへぞや、友達衆の勧進（くわんじん）までも及ぶべからず、我此年月油うりため金一両持ちたるが、常にはたおびに結び付夜のねざめ昼の紛（まぎ）れにも、此金をこそ一代のたからと思ひつれども、命のあらば又も金は持つべしと、此一両の金を取出し、正吉殿に一夜あはんと云。正吉、平太郎を見てあなみたもなのむくつけき男の有様や、中々逢はざらまし物をと云て、簾中深くにげ入る。平【 NDLJP:273】太郎是を見てあら情なの正吉様の御風情や、いもせの道といふ事はわたくしならず、いづもしの神のむすびあはせにて、高きいやしき隔なし。いかなる鯨のよる浦虎ふす野辺を蹈みわけ、草村（くさむら）の露ときえんも此道なり。たとひかたちこそ深山がくれのくち木なれ、こゝろは花になさばなりなん。古今いせ物がたり源氏にも、か様の事をこそ書かれたり。昔も思ひ深草の四位の少将は、心づよくも小町がもとへ、九十九夜迄通ひけるとかや。われはせつなる恋なれば、いきてよもあすまで人はつらからじ、この夕暮をとはゞとへかしとよみ給ひし式子内親王の御心もよそならず、中々に死なん。たゞいくれば人の恋しきに、いやまだしなじ、あふ事もありと思へども、数ならぬ身はかひもなし。されば仏も最期（さいご）の一念に依て三界の生を引くと説給へば、死てたちまちに赤鬼（しやくき）と成てわが怨念（をんねん）をはらさんといふかと見れば、狂乱の心つきて声かはりけしからず、あらくるし目まひやむねくるしやと云。中たち是を聞き哀にも又おそろしくもや思ひけん、正吉に此由を語る。正吉さればこそとよ、其男を見つればつら打よごれ髪ひげむさ〳〵とはえたるは、おどろのごとし。手にはひゞきれ足にはあかゞりゑめり。身に著たる木綿布子（もめんぬのこ）は油じみて肩さへもわかず。只是島のえびすとやらん中々聞も身の毛よだつといふ。中立（なかだち）聞て、なう此男の有様おそろしや〳〵、執心（しふしん）鬼と成て狂乱し候ぞ。仏はけねん無量却（むりやうごふ）と説給ひて爰に死にかしこに生れ、鳥けだもの江河のうろくづに生をかへて、愛着（あいぢやう）のきづなはなれがたし。只一夜逢てかれが思ひをはるけさせ給へ。されば姿こそ島のえびすに似たれども、心言葉は花の都人やさ男にて候といへば、正吉聞て心うくおもへども、媒のいさめに随ひ、其夜平太郎と同じむしろにふす。平太郎むつ事に、扨も〳〵正吉様に逢ひ奉る事の忝さよ有がたさよ、それ夫婦男女のかたらひを守らんとちかひ給ふ御神は、あしがら、箱根、玉津島、きふねや三輪の明神、殊にあからさまに正吉様をかいまみ、島大明神の御引合せぞや。一樹の陰の宿（やど）り一河の流を汲む事さへ他生（たしやう）の縁（えん）と承る。ましてや天下無双の音に聞えし正吉様と、此あぶら男が一つ床にふしまゐらする事は、此世ならぬちぎり、いく生のきえんぞかし。神や仏はよくしろし召れけん、此平太郎は夢にも知りま。ゐらせざりし。さぞな後の世も又後の世もめぐり逢て、ひとつはちすのうてなの縁と生れん事のうれしさよ。もし我（われ）さきに立ならば、同じはちすの半座をあけて待申さんとくどきけり。正吉はさもうるさくおもひ、とかく物いはずうしろむきて、例ならぬ声をなす。平太郎是を聞、御虫いたくやおはすらん、あらせうしの折からやと、おきつふしつ是をなげく間に、はや夜も明行きぬればかなしびて、平太郎秋の夜の千夜（ちよ）を一夜（ひとよ）になぞらへて、やちよしねばやとぞくせゝりける。正吉聞て秋の夜の長きも夏のみじかきも、あふ人がらの心ぞかしといひて、夜の明るを待兼て、急ぎ江戸へと立出る。平太郎わかれをかなしみ、余りのせんかたなさに、正吉様の御乗物をかゝばやとねがふ。君がてゝ君がはゝとやらんいふ人は、よくふかきばかりにてあはれも知らぬ人達なれば、此由を聞きねがふこそ幸なれ、はやかゝせよとて乗物をかきて江戸へ来りぬ。扨又三年つきそひ、正吉が乗物をかきて江戸町をめぐる。皆人此平太郎を見て【 NDLJP:274】指（ゆび）さして笑ひあへり。是ひが事也。昔もさるためしの候ひける。用明天皇さへ恋路に迷ひ、三年があひだ牛をひき草をかり給ふとかや。草かりぶえといふ事、此時よりはじまれりと也。さのみ平太郎を笑ひ給ふべからず。
 
歌舞妓大夫下手の名をうる事
 
見しは今、江戸吉原町にて、来三月五日かつらぎ大夫かぶきをどり有りと、日本橋に高札を立る。江戸に名を得し女かぶき多しといへども、中にも葛城大夫は世にこえみめかたち優（やさ）しく、ようがん美麗成ければ、此かぶきをこそ見めと、老若貴賤（らうにやくきせん）くんじゆし見物す。大夫舞台（たいふぶだい）へ出秘曲を尽し舞よそほひ、ただ是れ天人の舞楽（ぶがく）かや、少進法印（せうしんほういん）今春八郎も及ぶべからず。大鼓（おほつづみ）、小鼓（こつづみ）、笛（ふえ）、太鼓（たいこ）の役者は男也。かれら打合せ入乱たるこまかなるほど、拍子（ひやうし）は天下に名を得たる四座の役者もまなぶべからず。弥兵衛善内が狂言の風情（ふぜい）、をどりはぬる乱拍子（らんびやうし）は、鷺大夫弥太郎が式三番（しきさんば）の足ぶみも、是にはいかでまさるべき。取分猿若（とりわけさるわか）出て色々様々の物まねさるこそをかしけれ。はうさい念仏、猿廻し、酒に酔（よ）ふ在郷（ざいがう）の百姓、かたこといひていくぢなき風情、ありとあらゆる物まね扨もよく似たる物哉。弁舌たれる事ふるなの変化（へんげ）かや。かゝる物まねの上手、あめが下第一の名人奇特ふしぎと皆人かんじたり。はや舞もをさまる時分なれば、みな人名残惜しく思ふ処に、風呂あがりの遊びをどりを芝居やぶりに仕るべしとことわる。是をこそ見めと待所に、大夫を初其外名をうる遊女ども、よはひ二八ばかりなるが、形たぐひなういとやさしきかほばせあい〳〵しく、もものこびをなし、花の色衣を引かさね、二三十人伴ひ出て酒宴し、一人づつ立て思ひ〳〵の芸を一曲一かなでらうえいし、座静（しづま）つて其後大小の役者二人出て形儀たゞしく、鼓をしんにかまへりつき顔にて打ならす。皆人ふしんに思ひ、なりをしづめて見る処に、かつらぎ扇を取て、自然居士（じねんこじ）の曲舞（くせまひ）皇帝の臣下と謡出（うたひいだ）したり。謡の役者自慢顔にてふしはかせ音曲を専とたしなみ、誠に本の能大夫（のうだいふ）のまねをして舞ひをさめければ、皆人是を見て、一度にどつと笑ひけり。故いかんとなれば、かれらがかぶき舞馬鹿のまねにて打おくならば、誠にかぶきの上手也。己がわざに及びがたき本の能のまねをすれどもさらに似ず、かへつておのが家職まで下手と人に笑はれ、それより皇帝の葛城大夫と異名をよばれ、不繁昌に成りぬ。是のみならず万の道、わが家の芸をかろく思ひ、人の芸まで知り顔する故、おのが芸一段下手（へた）の名をよばはるゝはこれよの常のならひ也。或人の云、猿若利根才智者（さるわかりこんさいちしや）にて琴、碁、書、画をも学びえつべし。六芸（げい）十能（のう）のうちいづれ成とも一芸学ぶならば、一代身上のたからをまうくべし。あはれ猿若が利根にあやからばやと思ひけるに、此猿若世に人の用ひ給へる所の芸能をば、中々一つも学びえず。故にばか猿若がまねをなし、身命（しんみやう）をかつ〳〵つなぐといふ。万つたなくよこざまなる道は学びやすく、すなほにたゞしき道はまなびがたしと知れたり。

 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之一
巻之三 →
▲

════════ 巻之三 ════════
← 巻之二
巻之四 →
慶長見聞集 
巻之三
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之三
古無僧母のために修行の事
吉利支丹御法度の事
上総浦にて黒船損する事
源斎親子いさかふ事
針の穴うがつ事
法林寺説法を烏きく事
延寿院養生うたひの事
江戸町にてむじんはやる事
関東衣服昔に替る事
寿用軒古歌を難ずる事

 

 
【 NDLJP:275】 
巻之三 
 
古無僧母のために修行の事
 
聞しは今、或人語りけるは、古無僧（こむそう）一人尺八を吹き、我門に立ちたり。一銭とらする所に、古無僧云、われは門毎にめぐり、母を尋ぬると云、ふしんなり、如何成人ぞととへば、古無僧答て生国（しやうこく）は山城国の者也。我奉公し、主人の供して豊後の国へ行けるに、親は身のなすわざもなく世に住侘びて、東の方に栖（すみか）求めんと父母ともなひ下りぬ。二とせが程、親の行衛をきかず。明暮恋しく思へども、心にまかせぬ事にて相過る所に、三年已前（いぜん）のはる知る人語りけるは、当年主人の供して江戸へ下り、主人より去る所へ急用の使に行きけるに、其方母人（はゝびと）路次（ろじ）にてはたと行逢ひたり。母、袖にとり付き、古しへ我子の新八と友達なれば、子に逢ふ心地こそすれと、ひたすらに愁歎（しうたん）す。其方子の新八は豊後の国にあり、息才（そくさい）にて奉公す。されども父母の行衛をしらずと云て、明暮歎くと云へば、母云、一年（ひとゝせ）の秋夫（をつと）病死して別れたり。たのむ方なくいとゞ我子の行衛のなつかしさに、乞食（こつじき）して上方へ上（のぼ）る所に、箱根の関にて女を通さずといへばせん方なく、あきれ果（はて）、いきて苦みなげかんより谷へ身をなげしなんとおもひつるが、命のあらば又もや子に逢はんと、箱根（はこね）山を下り又江戸へかへり人に奉公し、命つなぐど泣く。人々見ていたはしさに、共になみだをながしけり。われ主人のため急用のために使に行く。返事遅々（ちゝ）せば腹を切り追失はるゝか身安かるまじ。残多けれども又こそあはめといへば、母は扨も情なしとて、しばしと袖にすがり、はなすまじと人目もわかず泣きかなしめば、進退ならず迷惑（めいわく）す。町海道（まちかいだう）のことなれば、とほる者ども何事かあると立止（とま）り、両人を中にとりまいて群集すること市のごとし。斯ありて時刻移るの悲しさに、取付たる袂を引切て、あへなくもはしり過ぎ、跡の事はしらず。我奉公の身やんごとなき仕合にて、母人（はゝびと）の在所をも聞かず其方にかたるも面目なしといふ。我聞て父のことはなげきてもかひ有るまじ。生たる母の在所（ありか）を尋ばやとおもひ、主人へ詫（わ）びければ、情ふかき人にて暇をいだされたり。即刻（そくこく）豊後の国を立ていそぐほどに、廿日といふに江戸へ付ぬ。母の行衛知りがたければ、ちひさき板に書付、我生国（しようこく）山城の国むだきの郡小浮の里。名は新八をきな名は犬法師（いぬほうし）、母を尋ぬると書て、江戸海道の橋詰毎（はしづめごと）に札を立て置き、我は尺八を吹き習（なら）ひ古無僧と成りて、江戸町の門毎に立めぐり尋ぬる事はや三年になるといへども、母の在所（ありか）しらずとなみだを流す。これを聞て、男女（なんによ）皆あはれをもよほし袖をぬらしたり。かたへなる人云く、是に付てあはれ成事おもひ出せり。昔建仁元年三月八日鎌倉将軍頼家公、比企（ひき）判官能員（よしかず）が宅に入御（じゆぎよ）し給ひ、庭樹の花ざかりなるの間、兼て案内を申の故也。爰に京都より下向（げかう）の舞女（ぶぢよ）有て微妙（びめう）と号す。盃酌（はいしやく）の間是を召出され歌舞の曲を尽す。左金吾（さきんご）しきりに是をかんじ給ふ。廷尉（ていゐ）申て云、此舞女愁訴（しうそ）の有によりて、山河もしのぎ参向（さんかう）すと申す。金吾聞召し其旨やがて直にたづねしめ給ふの所に、彼の女落涙（らくるゐ）数行（すかう）にしてさうなくこと葉を出さず。尋【 NDLJP:276】問度々におよぶの間、申上て曰、建久年中父右兵衛尉為成（うひやうゑのじようためなり）ねいじんのざんげんによりて、官人の為禁獄（きんごく）せられ、しかうして奥州えびすに給はらんために是をはなちつかはさる。将軍家の雑色（ざつしき）請取り申し下向（げかう）しをはんぬ。母は愁歎たへず、孤独（こどく）のうらみにしづむ。やうやく長大の今れんぼの切なる故、父の存亡をしらんがために、始て当道（たうだう）をなしつ東路に赴と申す。将軍聞召しふびんの次第なりとかんじ給ふ。聞く輩悉もて悲涙（ひるゐ）をもよほす。奥州へ人を遣し彼者尋ぬべき由仰出されしなり。其後に尼御台所（あまみだいどころ）金吾の御所へ入御（じゆぎよ）し給ふ。舞女を召され其芸をみ給ふの後、親をこふる志をかんじせしめ給ひ、奥州よりの飛脚帰参（ひきやくきさん）するほどは、尼御台所（あまみだいどころ）にこうずべきよし仰有て、則還御（くわんぎよ）の御供す、ていれば、奥州に遣はさる雑色の男、八月五日帰参す。舞女が父為成亡のよしを申す。舞女聞てもんぜつす。同十五日、舞女は栄西律師（えいさいりつし）のぜんばうにおいて出家をとぐ。持蓮（じれん）と改号（かいがう）す。ひとへに父をとぶらはん為なり。尼御堂御哀憐（あいれん）の余り居所を深沢の里の辺りにおいて給はる。常に御持仏堂の砌（みぎり）に参るべき由仰ふくめらるゝ。彼の女日比（ひごろ）古部左衛門尉保忠（ふるべさゑもんのじようやすたゞ）と密通（みつゝう）し、ひよく連理（れんり）の契（ちぎ）りをなすところに、保忠は甲斐の国にいたり、彼者の帰来るをまたず出家す。悲歎（ひたん）にたへざるがゆゑなりと皆人かんるゐを流したり。然に保忠甲斐より来り、舞女出家のよしを聞き、おどろき遺恨（ゐこん）やむことなくて、彼禅門（ぜんもん）に入り、舞女落髪せしむる僧等を悉くてうちやくす。是に付て仔細ども有り略しぬ。扨又其方父は死に、母去々年迄存命（ぞんめい）なるとや、孝子の志をば天地も感じ仏神（ぶつじん）もあはれみ給ふ。などか母人にめぐりあひ給はざらんとなぐさめぬ、ていれば、古無僧三年町を尋れども、母の行衛なし。大名衆の屋形（やかた）を尋ぬる所に、或屋形（やかた）の門外にて尺八を吹きたり。門番乞食は門内へ入るべからず御法度（ごはつと）なりといふ。古無僧我は母を尋ぬる者なりとしか〴〵のことを語る。番の者聞てはゝを尋ぬる志あはれなりふびんなり。此屋形の内をば、我尋ねとらすべし、しばらく待たれよと云て屋内をはしりまはつて聞所に、或下女聞て、夫は誠か年頃はいかほど名は何と云ぞ。男答て、年は甘歳計名は新八をさな名は犬法師（いぬほうし）といふ。女聞てのうそれこそ我子よと云て、あわてふためき門外へかけ出る有様、狂人の如く、子を一目みて、やれ法師よと走りよりていだきつき、是はゆめかやうつゝかや、もしさめなばいかゞせんと泣。子は父の事を云出し、あはれ二親みるならば、いかゞ嬉しかるべきと共になく計なり。屋形（やかた）の男女（なんによ）集りて袖をぬらさぬはなし。主人聞て、女に暇（いとま）をとらせ、あまつさへ豊後迄の路銭をそへて出す。親子よろこび伴ひ本へ帰りけり。孝子の志浅からず、仏神の御引合にやと、皆人なみだをもよほせり。
 
吉利支丹御法度の事
 
見しは昔、廿年以前の事にや有けん、他国より吉利支丹（きりしたん）と云宗旨（しうし）渡りて日本人多く此宗になる。是はいかなる仔細ぞととへば、ていうすと云者、能く人を助け給ふ。神仏は人をたすくべからずと仇かたきにいとひ捨る。その上命をおそれず仁義礼智信をもしらず、常に悪食（あくしよく）を好み牛ぶたをかひおき是をくらつて、悪道無道（あくだうぶだう）にして心のまゝの振舞をなす。秀吉公聞召し夫（それ）第六天（だいろくてん）の魔王（まわう）は欲界（よくかい）の六天を皆我【 NDLJP:277】領して、中にも此界の衆生（しゆじやう）の生死にはなるゝことををしみ、或は妻となり或は夫となりて是をさまたげんとす。然によきを愛し悪をにくむ是仁の道なり。仏神をかろんずる徒者（いたづらもの）とて、京三条河原に五十余人はた物にかけ給ふ。のびすはんの国下是しもこりず、いかにもして日本人を吉利支丹（きりしたん）になし、後は我国にせんとの謀ごとにて、当将軍の御時代に、又伴天蓮（ばてれん）と云ふ坊主（ばうず）を多く渡し長崎、京、伏見、江戸に寺を立ておき、先（まづ）非人乞食（ひにんこつじき）をともなひ我宗になす。扨又日本人のつうじをかたらひ、其者に七日づつの日を定て談義（だんぎ）説する。夫日本人の尊み給ふ釈迦、阿弥陀、天照大神いづれの仏神も、古へは皆人間なり。人のひとを助くること叶ふべからず。此世界をばていうすひらき給ふ。人間もていうす作り給ふ。たとへば親の子を思ふごとく、ていうす人間をあはれみ、此宗ゆゑに死罪にはた物にかゝりたらん者は、忽天上へ生れたのしみにあふと語れば、無分別者（むふんべつしや）何とか聞えて、皆此宗になる。秀吉公聞召、それ我朝は神国仏法（しんこくぶつぽふ）流布（るふ）の国なり。是外道（げだう）の妨なるべし。忝も仏法日本へ渡る事、如来めつ後一千五百一ヶ年をへて、人皇第三十代欽明天皇の即位十三年、壬申の年十月、百済国（はくさいこく）のせいめい王より金銅の釈迦仏の像と、并に経論（きやうろん）を渡し給へり。夫よりはんじやうして、推古天皇この方弥さかんなり。然るにかれらを殺すこと、世欲名利（せよくめいり）の為にもあらず。釈迦因位（いんゐ）のとき、正法流布（しやうほふるふ）のためには悪僧を亡し、聖徳太子、守屋を討給ひしも、仏法をひろめん為ぞかし。其上密宗（みつしう）に調伏（てうぶく）の法とておこなはるゝは、是悪心邪法を行ずる衆生（しゆじやう）をば、秘法（ひほふ）の力を以て降伏（かうぶく）し、はやく打ころして後世に成仏せよとの慈悲の方便ならずや。然るに一殺多生（いつさつたしやう）の理ありと御諚（ごぢやう）有て、ばてれんをば舟にのせこと〴〵く流し、日本人のきりしたんころぶと云をば命をたすけ、ころばざるをば諸国にて死罪に行るゝこと、数百人に及べり。江戸にては二十余人、浅草原にて首を切り給ふ。
乾為父坤為母生其中間三才於是定夫日本者元是神国也。阴阳不測名之謂神聖之為聖霊之為霊誰不尊崇。況人得生悉阴阳所感也。五体六塵起去動静須臾不離神非求他人人具足箇箇円成通是神体也。又称仏国者不無拠。文云惟神明応迹国而大日本国矣。法華云諸仏救世者住於大神通為悦衆生故現無□神力是金□
妙文神与仏其名異而其趣一者恰如符節上古緇素各蒙神助。航洋遠入震旦求仏家之法求仁道教孜孜内外之典籍将来未学師師相承的的伝受仏法之昌成超越異朝豈仏法之東漸乎。爰吉利支丹之徒党適来於日本非啻渡商船而通資賊叨欲弘邪法惑正法以城政号作已有是大禍之萌也。不可不制矣。日本神国仏国而尊神敬仏専仁義之道匡善悪法有逆犯輩随其重軽行墨劓剕宮大辟之五刑。礼云表多而服五罪多而利五有罪之疑者乃以仏為証誓是罪罰之条目犯不犯之区別繊毫不差。五逆十悪之罪人者仏神三宝人天大応之所棄捐也。積悪之余殃難逃或炮烙獲罪如是勧善懲悪之道也。欲制悪悪易積欲積善難保豈不如炳誡乎。現世猶此後世奚遁閻老呵嘖三世諸難救歴代列祖不祭可畏可畏。彼伴天連徒党皆反㆑件政令嫌疑神道誹謗正正残義捐善見有戒人載傾載奔自拝自礼以是為宗本懐非邪。何哉実神敵仏敵也。急不禁後世必有国家之患。殊司号令不制之却蒙天譴矣。日本国之内寸土尺地無所措手足速掃攘之強有違命者可刑罪之。今幸受天之【 NDLJP:278】詔命主国城乗国柄者外題五常之至徳内帰一代之蔵教。是故国豊民安。経云現世安穏後生善処。孔夫子亦云身体髪膚受于父母不敢毀傷孝之始也。全其身乃是敬神早。彼邪法称称冐我正法世既雖及澆季益神道仏法紹隆之善政也。一天四海宜承莫知莫敢遺失。

 慶長十八龍集癸丑臘月日

ありがたき御法度（ごはつと）、上一人より下万民に至る迄喜悦の思ひをなす。鳥類（てうるゐ）獣（じう）るゐ有性の外にもなんぞ是をよろこばざらん。

 
上総浦にて黒船損する事
 
見しは古し、慶長六年の秋のころ、上総の国大滝（おほたき）の浦へ黒船（くろふね）流れより、舟損す。是は呂宋国（るそんこく）よりのびすばんへ渡る船也。数々の物を積みたるは宝の山ともいひつべし。此荷物浦（にもつうら）へ打上けるを、安房、常陸、下総の者共集りてひろひ上れどもつきせずと風聞する。江戸町の者共十五以上六十以下の人迄も、上総の浦へ走りよつて、此荷物（このにもつ）を拾はんとする。此浦本多出雲守と云人の領地也。拾ふ事きんぜいと高札（かうさつ）を立てられたり。愚老も此荷物を拾はんと人並（ひとなみ）に行けるが及ばずして、人のひろひたるものを、骨折（ほねをり）代（だい）を出しもらひとり江戸へ帰る。つら〳〵思ひけるに、此荷物京都にてうるならば、過分（くわぶん）の金銀をとり、我一期（いちご）楽（たの）しむべし、皆人持て行かざる先にと心懸（こゝろがけ）、駄賃夜（だちんよ）を日に次でのぼる。おなじき十月廿日と申すには、京二条の問屋島屋与右衛門といふ人の宿につきたり。京の町人（ちやうにん）あつまりて云ひけるやうは、音に聞えし大黒船（だいこくぶね）のひろひ荷物（にもつ）こそはやのぼりたり。いざ是をみんと島屋が家へ数百人入込（いりこ）み、内に立つ所なくて門外に人の立ならびたるはたゞ是市の如し。われ是を見て、すは夜を日に継で人より先にのぼりたるは、これをこそ願ひつれ。けふは十月廿日えびすいはひ日に京着し、めでたき吉日（きちにち）なり。ねを高くうらんものをとこゝろうれしくて、宝の山に入りたるこゝちせり。忝くもえびす三郎殿と申すは、いざなぎの御子、惣じて一女三男と申して、四人の御子おはします。日神月神そさのをひるこ是なり。天照大神よりも三番めに渡らせ給ふ御弟なり。御名をば三郎殿と申奉る。又西の宮と申しき。本地阿弥陀如来（ほんちあみだによらい）にてまします。西の宮と申すなり東の国の人こそ西の宮とは申べけれ。南北の人も西の宮と申すは是なり。又此御神を蛭子（えびす）と申す仔細有り。是は神道の義おぼろげにて人知り難し。知たりとても云べからず。なかんづく市にえびすをいはひ奉る事いはれ有り。聖徳太子と西の宮の御神御約束ありて、末代の衆生はういつ邪見を宗とすべし。国々の者集り雑言し、酒に酔ひなば悪事出来市みだりがはしく成るべし。市たいてんせば、我願ひ空しかるべし。市の中にあとをたれてわうなんをはらひ、売人を救ひ給へとのたまへば、三郎殿りやうじよう有ていやしき売人におもてをさらし、手ずさみに成り給ひし衆生（しゆじやう）をたすけおはします、難有御慈悲哉（ありがたきごじひかな）とおもふ所に、宿のしまや此売物をとり見遣りければ、皆人云ひけるは、慶長元年丙申の九月八日土佐の国浦戸（うらと）の湊より十八里沖に、夥敷（おびたゝしく）黒船流（くろふねなが）れ上る。是はなんばんよりのびすばんへ渡海する売船也。悪風（あくふう）に逢ひ梶をそこなひ海中にとし月をふる【 NDLJP:279】故、糧なくして五百人死し、残りて二百人生たり。此よし長曽我部（ちやうそかべ）より告来たる。其比秀吉公大阪におちやうそかはします。急ぎ増田右衛門尉長盛をけんしとして指遣（さしつか）はさる。大工に仰て船のたけを積らせ給へば、長さ三十六間横二十間也。梶の穴広さ畳五畳敷（でふじき）なり。此荷物積日記を尋出し見給へば、宝の山とも云つべし。西海大船二百余艘に此荷物をつみ、増田右衛門尉奉行し、大阪の浦に着岸（ちやくがん）す。秀吉御喜悦なゝめならず、此内に生れたるしやかふ十あふむの鳥二つあり。然れば当年（たうねん）関東へより、船は土佐の船より大きなるとかや、日本は小国なれば人集りて二十年三十年売共買共、此黒船（くろふね）の荷物尽すまじ。明日にもなるならば、荷物山のくづれ落るがごとく来るべし。時に宿のしまやいひけるは、如何にや京の町人達、元より此荷物関東にて拾ひ物なり。然といへども、此人京へのほりくだりの路銭を出して貰ひ給ふと助言する。其助言にもつかざれば捨るには及ばずして、下り計の路銭にかへて東へ下りしは、只今玉をふちに沈めたる心地、扨又宝の山に入て手を空しくして帰るにことならず。
 
源斎親子いさかふ事
 
見しは今、江戸万町に源斎（げんさい）といふ人親子いさかふ。親心いられたる人にて、子の六郎兵衛を杖をとつてしたゝかに打ちたり。六郎兵衛云、か程に腹が立ならば我は子也、とがむる人も有るべからず、只打ころして親の本意をとげ給へといひてやむ事なし。となりの人来りて六郎兵衛をいさめていはく、いにしへ伯瑜（はくゆ）といふ人の母はきはめて腹あしく心たけくして、伯瑜をうつこといとけなき昔より成人するまで怠らず。母老て杖のよわるをかへつて悲しむ。かるがゆゑに、此人末代までも孝子の名を得たり。扨又酉夢（いうむ）父をうちしかば、天雷（てんらい）下りてたちまち其身をさく。おやにはしたがふならひ、堪忍（かんにん）し給へといふ。六郎兵衛曰く、夫程の理を此六郎兵衛しらぬ者とやおもふ、我親を打にぞ天雷も罰をあつべけれ、親に打ちころされんと云は孝也。親年寄るに随ひて、万ひがめりといさめをいへば、却て杖にてうたれたり。然れば孟子は不孝に三つの品を上られたり。親のひがごとに随ひていさめず、不義におとしいる、是大不孝といへり。夫君親の忠孝と云は、あらそふべき時はあらそひ、したがふべきときはしたがふ故に、孔子のたまはく、君にしたがひたてまつるは、忠にあらず、親にしたがふは孝にあらずと申されし。其上我子たりといへども、早家をもち妻子を持つ、四十に及び子をちやうちやくせらるゝこと外聞実義（くわいぶんじつぎ）を失ひたり。たゞ打ちころされんといふ。となりの人いはく、それ世上におもひおもわれすること、親子に増はなし。然共親が子を殺し子が親を亡す事、むかしもいまもある習ひなり。志かなふときんば、呉越（ごゑつ）も昆弟（こんてい）たり、志かなはざるときんば、骨肉（こつにく）もてきしうたりと、古しへの人云へり。唐尭（たうげう）は老おとろへたるはゝを尊み、舜は頑（かたくな）なる父をうやまへり。孝経に父父ならずといふとも子子たらずんば有るべからずと云々。然ば六郎兵衛孔孟の金言をよく知りて、父をいさむるといへども、其深志をしらず。孟子の語に、父子にしたしみ有りと云へり。我身は頭より足の爪先まで父母のうみ付たる物なれば一体なり。いさめて親きかずといふともほしいまゝにはからふべからず。其【 NDLJP:280】身をかへりみ、つゝしみて孝をせんには、父母は元より子をおもふ道なれば、父子の道立つべし。論語に父母につかふまつること、能く其身を尽すと云々。仁王経（にわうきやう）に六親不和天神（ろくしんふわてんじん）不祐（ふいう）と説けり。天地をいたゞき給ふけんらう地神も地の重きことはなし。不孝の者ふむ跡骨髄（こつずゐ）に通りかなしび給ふとなり。故に仏はわれ一刧（ごふ）において説くとも、父子の恩つくること有るべからずと説けり。一切の恩はおやの恩よりおこるとなれば、おそるべきは孝の道なり。昔嵯峨（さが）の院の御時、治部卿（ぢぶきやう）としかげがむすめの腹にをのこ一人有り。彼は三つの頃より孝の志あり。五つの年より親をはごくみ、天道の恵みにあへる事うつぼ物語にみえたり。史記に明君は臣をしり、明父は子をしるとや、故に慈父は無用の子を愛せずといへり。然れども父母常念子子（じやうねんしし）不念父母（ふねんふぼ）と説給ひて、親は子をおもふならひ子は親をおもはざる浮世なるべし。其上世間に物を願ひてなることならぬことの二つの道有り、生れつかぬ富貴寿命など願ふは理にあらず。天命なれば望とも叶ひがたし。親に孝、君に忠をせんとおもふ事如何ほどもなる事なりといさめければ、六郎兵衛聞て有がたき人のをしへ、我不孝故也と親に詫て中をなほり、親子むつまじくさかえり。
 
針の穴うがつ事
 
見しは今、世上の有様尊きも賤しきも分際（ぶんざい）に随ひ持給へる道具、品々有る中に、家より大なるものなし。針よりちひさき物なし。是男女の持ずして叶はぬ重宝（ちようはう）也。家の内にあつて風雨寒暑をのぞき、万（よろづ）調度（てうど）を納るは、是家の徳義（とくぎ）なり。往昔は家もなかりしに、古人（こじん）鳥の巣かくるをみて作り始めたり。人の栖（すみか）はあらぬ古しへと云前句に、天が下行方は今もかゝる世にと、紹巴（ぜうは）付けられたり。然るに家は一人の分限により大小善悪の差別有り、針はかはる事なし。扨針をつく〴〵と見るに、鉄をちひさう作り立て、うつくしくすりみがく事、如何計の造作（ざうさ）ならんとおもふ処に、失ひやすく又求るに其あたへ安きこと貧者の幸を得たり。其上ちひさき針の事耳穴をあくる事ふしぎにおもひけるに、当年甚三郎と云人上方（かみがた）より江戸へ来り、みせ店に有て針のめど明くるをみるに、神変奇特（しんぺんきどく）なり。世間に学ぶ道品品多しといへども、針の穴明くる事は学びがたし。其針穴（はりのあな）愚老（ぐらう）目には中々見えず、女の有りしが細き糸をちやくと通したり。是又ふしぎなりといへば、かたへなる人云く、昔黄帝（くわうてい）の臣下に離と云ふひとは、馬を千里の外に立て、あらそひて其眼の人見（ひとみ）を弓にて射る。又淮南子（ゑなんじ）に離朱（りしゆ）は針の耳を百歩の外にて通すとあり。いにしへ神農（しんのう）の御代には木の葉つゞてきたる衣裳を作り着ることは、黄帝の御時よりぞはじまれる。扨又日本にて衣類裁縫の事は、人皇十六代応神天皇御宇に、百済国（はくさいこく）より女工はじめてわたり、夫より衣裳をつゞり着たり。今も桑門（さうもん）は着てんげり。椹（くはのみ）もなくて静なる山といふ前句に、衾（ふすま）にも落葉をきたる世捨人（よすてびと）と兼載（けんさい）付けたまひぬ。昔は寒につめられ死するゆゑ、土穴を掘りて入寒をふせぐ。其頃の世には寒つよくせし時は、雪鬼とて土化生のもの国を廻りて雪をふらし人をとり、口に飲と、故に相伴ふ人其鬼に穴はしらすな、能々隠せといはんとて、あなかしこくせよといへり。扨こそ【 NDLJP:281】秘事（ひじ）なることをば穴賢（あなかしこ）秘（ひ）じと文にも書くなり。抑我国は天神七代地神五代迄は人王もなかりき。然るに地神五代うがやふきあはせずのみことの御宇に、仁王はじまりて出来給ひぬ、神武天皇是なり。夫より三十代にあたらせたまふ欽明天皇の御宇に、天竺国霖夷天王（てんぢくこくりんいてんわう）の御息女、金宮皇后と申姫の桑の木船にのり、常陸の国豊浦のみなとへ流れより、此所にてわたを仕出し方便（はうべん）をなし給ふ。此義別紙に委く記し侍る。然るに又不思議を古き文に曰、欽明天皇の御息女がぐや姫と申奉るは、常陸の国筑波山（つくばやま）へ飛び給ひて、神といはゝれ給ふ。国の人あがめ奉り、御供をそなへ神酒（みき）を参らせ、尊敬（そんきやう）申すことなゝめならず。或時神詫（しんたく）にのたまはく、我は是旧国のあるじ霖夷天王（りんいてんわう）のむすめなり。是国は仏法流布の国なれば、人民を守り衆生（しゆじやう）さいどせん為に来りたり。吾いやしき腹にやどることあらじとて、欽明天皇の御子となりたるなり。我此国においてこがひの神となりたり。此豊浦にて綿といふこと仕出し、則各夜姫（さくやひめ）我なり。爰許（こゝもと）の山もいさぎよからず、是より都近き富士山へよぢのぼりてとぞ、神はあがらせ給ふ。其後富士山へ飛給ふ。竹取の翁達をがみ申しけり。筑波山の御神と富士権現（ふじごんげん）とは御一体分身にて御座さんやう神と成給ふ時は、本地勢至菩薩（ほんちせいしぼさつ）の化身（けしん）なり。かゝる仏菩薩（ぶつぼさつ）の変化にて御座す間、道の人は綿絹をたつ也。此恩徳をおそるゝ故なり。扨又針の始る事は、聖徳太子の御あね御前にたつた姫と申女人有り。天皇の御息女（ごそくぢよ）にてましませども片輪（かたは）なる人なり。大内をおひ出され、こゝかしこを迷ひ行き給ふを、人目見苦しとて小屋を作り姫を入置き、業の為とて針といふこと、太子教へ給ふ。夫よりはりといふこと出来たり。太子の御嫡女故、皆人姉小路（あねこうぢ）の針と申伝へたり。人いかで生ながらさかしからん、姿こそ生れ付たらめ、学ばゝなどか賢きより賢にうつさばうつらざらん。縦根情愚鈍（たとひこんじやうぐどん）なるといふとも、このまばおのづからその道にいたりぬべし。紀昌射（きしやうしや）を飛衛（ひゑい）に学ぶ。衛（ゑい）が云、先またゝかざることをまなんで後に、射をいふべし。昌帰てその妻の機下（きか）にえんぐわして、目を持てけんていを受け、二年の後針の末まなじりにさかしまにすといへども、まじろがず。重て衛につく。衛がいふ未だし也。みることをまなんでしかうして後に小を見て大のごとく、微を見ること著のごとくして、しかうして後に、我につくべし。昌�をもて虱（しらみ）を窓にかけて是をしるしとす。四旬（しゞゆん）の間やゝ大也。三年の後車輪の如く、もて余物をみれば、皆丘山（みなきうざん）也。則えんかくの弓、朔蓬（さくほう）のかんをもて是を射る。虱（しらみ）のこゝろをつらぬいてかけて絶せず。論語に三年まなんでよきに到らずんば可なりといへり人一度せば、おのれ千度してよくせんに、などか物をしらざらん。はいしやう書に泰山のあまじたり石をうがつ、たんきよくのつるべ縄ゐげたをたつ、水は石のきりにあらず、索（なは）は木ののこぎりにあらず、日せん度是をしてしからしむなりといへり。万久敷積（よろづひさしくつみ）ておのづからなるとなり。針めど明ると計に限るべからず、きとくはみな稽古（けいこ）にありと申されし。
 
法林寺説法を烏きく事
 
見しは今、天下治り国豊にして五常を専とし給ふ。なかんづく仏法繁昌（ぶつほふはんじやう）ゆゑ諸宗の寺々に高座（かうざ）をかざ【 NDLJP:282】り、檀那（だんな）をあつめて談儀（だんぎ）をのべ給へり。然る間、各一門を立て勝劣（しようれつ）を諍論（さうろん）し、五年六年の学僧は早（はや）高座にあがり説法し給ひぬ。十年十年修行（しゆぎやう）の能化達（のうけだち）は仏一代の聖致（しやうけう）は胸中にをさめたりとの給ふ。あまつさへ我智恵を人に知らせんとて、釈迦（しやか）は愚鈍（ぐどん）也、人には八万蔵経を物くどく説れたりといふ上人もあり。うそをつかれたりといふ智識も有り。だるまの九年面壁（めんぺき）扨も廻（まは）り遠し。一座の座禅（ざぜん）にくていこうの罪業（ざいごふ）を滅す。先仏先祖皆心愚也と、釈迦達摩（しやかだるま）をあざむき広言（くわうげん）をはき給ふ。然るに江戸法林寺（ほうりんじ）上人（しやうにん）の談儀殊勝（だんぎしゆしよう）のよし、其聞え有りしかば、諸宗（しよしう）共に参詣す。上人（しようにん）高座にあがり説法して云く、本来（ほんらい）の面目と云は、即身即仏（そくしんそくぶつ）にして、外に仏なし。不立文字（ふりふもんじ）にして経意（きやうい）を用ひず。以心伝心（いしんでんしん）に、有願（うがん）は今仏出世ならば、此法林寺一不審かけんに、中々一答もおよぶべからず、放言（はうげん）したまふ折節（をりふし）庭の樹のとまり烏俄にかしましう鳴き出す。上人の御説法を鳴けつ所に、上人扨も悪き烏めかな、説法ものべられぬとの給ふ座中にて、一人声高（こわだか）に、いや烏がわらふよと云ければ、聴衆（しやうしゆ）聞て一同に、実にも烏がわらふよ鳴くよと云ひやまず。座中騒ぎどうえうする。上人もおもひの外なれば、けてんがほにてあきれ果て無言にしておはせしが、しばらくありて、上人（しやうにん）左の手に経を持、右の手に扇を開き高座に立て、やれ鳴音しづまれ〳〵と両手をふつてまねき、跋扈（ばつこ）とふみとゞろかし給ふ。聴衆（ちやうしゆ）是をみて、あれ天狗のはねひろげたるを見よとわらひ、一言づつとおもへども、千人計の聴衆なれば、寺内ひゞきわたり、一人座を立かとみえけるが、一同に退散（たいさん）して、上人ひとりすげもなく高座にのこり給ひぬ。かゝる仕合合ひける烏俄に鳴出で、人の気さはるは世のならひといひながら、上人の説法（せつぽふ）の時節（じせつ）、烏鳴あはせたるは、法林寺御ふのあしき事なりと、愚老語りければ、爰にある禅師（ぜんし）是を聞て仰けるは、いや〳〵烏鳴き知りてわらひたる事もあるべし。其上からすは是めいどのとり、能人の心をしりあだなる世をしらせんとて、苦哉々々と鳴く。さればおもひとめてよ鳥の声々と、牡丹花（ぼたんくわ）前句をせられしに、法はただ何の世にもとくなれやと、聴□仏道を能心得て付られたるこそやさしけれ。蛤雀授とてはまぐりに小鳥などが説法（せつぽふ）を聴聞して得道（とくだう）せし事、経にとかれたり。荀子に瓠巴琴をならせば潜魚（せんぎよ）出て聞き、伯牙（はくが）琴をひけば六馬あふいで秣（まぐさ）かふ。いにしへは魚虫鳥獣皆かくの如し。世は澆季（げうき）なりといへども、日月地に落ち給はず。こゝろ鳥類など聞しらざらん。すべて能化（のうけ）のさはりはまんしんなり。形は出家（しゆつけ）たりといへども、内心には天狗入替り魔道（まだう）に著していとまなまし。夫世間の諸事も其議を心得て、人に語ることは安く、其語のごとく其事をなす事はかたし。儒者（じゆしや）の中にも孔孟（こうまう）などのごとくこゝろに五常をそんする人もなし。今又諸宗（しよしう）において仏教を学する人も、その旨の義理をだに学び得つれば、おの〳〵満足のおもひをなし給へり。故に学解（がくげ）のまさるに随ひて、がまんも又高し。本分（ほんぶん）の大智にかなへる人はまんしんをもおこすべからず、智恵（ちゑ）をもたつとむべからず。元より人々如来（によらい）の智恵徳相（とくさう）を具足（ぐそく）ぞといへども、妄想顛倒（まうざうてんたう）の病にさへられて現成（げんせい）しがし。有所得のこゝろに任じて徳行にほこる人は、魔道に入ることのかれがたし。故に経にも法を得ることは安く法を守ることかたしと説れたり。其上末世の【 NDLJP:283】衆生古徳の家風に同じがたし。上代の聖人は智行徳（ちかうとく）けけ、和光（わくわう）の方便利益の因縁（いんえん）誠にはかり難し。伝へ聞く、恵ゑんのせいまん禅師（ぜんし）は、うゑて松柏の葉をさんし渇して胴中（どうちう）泉を飲ず。青々（せい〳〵）たる竹を見やんで、衣にくわして自在にねむるといひて、松の緑などを食し、のどがかわけば谷川の水をすくひてのみ、常にあをき竹などあいし、竹を愛する業もつきぬれば、ほく〳〵とねむりなどして、木食草衣（もくじきさうい）にありて一生涯を送られたり。ちよく道人はひめもす両眼枯松（りやうがんこしよう）にかけて米なきことをうれひず、たゞ句をもとむと云ひて沈吟（ちんぎん）し、鳥獣とこしなへにして、老生と閑なる山居といへり。是ほどに法味禅悦（ほふみせんえつ）の食をあいせば、仏道遠からじ。山里はひとりあるさへ淋しきに、ふたりある身のさぞうかるらんなどと詠吟せられ、しかく真如平等（しんによびやうどう）なるがゆゑ、四生（しゝやう）の群類非情（ぐんるゐひじやう）に至るまでもすこしきへだてなし。老の曰、道徳ある人には陸を行に虎（とら）も爪（つめ）をさしおく、陣に入るに甲兵（かふへい）も力杖（ちからづゑ）身をおかさず。扨又修行（しゆぎやう）成就（じやうじゆ）の僧、法幢（ほふどう）をとるといふは、智劔（ちけん）を以て一切群生（ぐんしやう）をきりとらんがためなり。爰を禅宗（ぜんしう）には吹毛（すゐもう）の劔（けん）とあつかふ、浄土（じようど）の祖師（そし）善導（ぜんだう）は利劔（りけん）則是（そくぜ）弥陀号（みだがう）としやくしたまへり。今時の能化達者清浄の仏法（ぶつぽふ）を名利のためにけがし、解脱（げだつ）の行儀を渡世（とせい）のはかりごとゝし、がまんのはたほこをたて、悪心の劔をみがきせつかひのこゝろやすまず、勝劣（しようれつ）を諍論（さうろん）して、瞋恚（しんい）をおこし、無始（むし）のぼんのう妄想（まうざう）よくなれたることをのみ好み、迷著（めいちやく）のきづなはなれがたし。中々古人の家風に及びがたし。其ひれいあげてかぞふべからずとぞのたまひける。
 
延寿院養生うたひの事
 
見しは今、延寿院は当地の名医諸人信敬（めいいしよにんしんきやう）す。八十余歳長命（ちようめい）なり。養生故（やうじやうゆゑ）ぞと人沙汰せり。然るにゑんじゆゐん観世大夫（くわんぜたいふ）に謡（うたひ）をけいこし、活計事の座席にて、かならずうたへり。家職（かしよく）にもなき似合ぬ道をすき、自慢顔（じまんがほ）してうたひたまひぬと、皆人云。延寿院（えんじゆゐん）きゝて、我ながら謡すきにあらず。夫人の養生といふは寒ければ衣をかさね、あつければ衣をぬき、それ〴〵に応じ進退あるが、養生万過（よろづすぎ）たるはおよばざるにはしかじ。されども義は時のよろしきにしたがふならひ、人酒飯もてなし、有る時には客ぶりに飲食をすごす。夫（それ）脾胃（ひゐ）は食物ををさめ一身を養ふといへども、過ぬればはうまん食熱し呼吸常ならずして、こゝろ安からざれば、脾胃（ひゐ）の性たるこよくわんを好み、歌うたふとなれば、われ過食（くわしよく）の時に至りて歌うたふ。即時（そくじ）脾胃（ひゐ）ゆるやかにして、肺の風門ひらけぬれば、五臓（ざう）五腑（ふ）も皆ひらけて三途（づ）の病さへ六賊たり。心腹（しんぷく）いう〳〵くわん〳〵たりといへり。是を聞くより此方、弟子衆をはじめ諸人饗膳（きやうぜん）のうへには、かならず養生うたひと号して謡ひ給へり。当世のはやり養生謡の事なり。
 
江戸町にてむじんはやる事
 
聞しは今、関西、大阪、堺にてのはやりもの、関東江戸まで流行（はやり）しは、たのもし無尽（むじん）と名付て、ひんなるものが有程なる者をかたらひ、金を持寄り、座中へ出し、百両も二百両も積置き皆入札を入是を買ひとる。うとくなる者は、貧なる者に高うかはせ、毎月金の利足をとるを悦び、貧なる者は持ぬ金を得る【 NDLJP:284】心地して歓ぶ。はやりものなれば、いかなる人も五十口三 口無尽（むじん）に入り、扨又無尽（むじん）好む人達は、一人して百口も二百口もするなり江戸本石町四丁日の乳牛（にうぎう）彦右衛門と云人は、二百二十口に入て無尽中をかけまはり、売買にひまなしと愚老に物語りせられし。いづれの人もかくの如く成るに依て、町さわがしき事、是希代（これきたい）のためし也。老人是をみて申されけるは、おのれが有を有にして他の有をむさぼらず。是先賢がいましめなり。夫無尽といふ事はひんなるものゝたくみ出せる悪事なれば、むじゆんと名付たりしを、此わざわひ好む者が無尽と文字を書かへたり。韓非子（かんびし）に矛楯（むじゆん）の二字はほこたてと続く、矛は人をさゝんとす、楯は人をふせがんとす、故に相違し、人と中あしきことをむじゆんといふと注せり。是により無尽のある年はかならず国さわがしき事あり。好事（かうじ）もなきにはしかじとこそいへ、まして此事吉事（きつじ）なるべしともおぼえずといふ。若き人達是を聞て、あざ笑し処に、当春の比より風聞せしは、大阪にまします秀頼公無じゆんをたくみ給ふ。是により大阪へ御陣立有べしと、爰かしこにてつぶやきけり。無尽（むじん）買ひたる人は是を聞き、それ人間の私語（さゝやき）らいのごとしとなり。好事（かうじ）門を出ず悪事千里を走るといへり。是こそまことに国の乱れなるべれ。われ〳〵がはかり事願ふに幸ありとて、毎月無尽の寄合（よりあひ）へ出あはず、売たる人は此金をうしなはんことなげきかなしむ。此等の人、財を求る時もわづらひ、守る時もくるしむ。失ひぬればいよ〳〵憂ふ。たのしみとおもへるは、苦を楽とせり。財も不足とおもへるは、貧しき人にもすぐれたり。経に知足（ちそく）の人は、地のうへに臥すとも安楽なり。不知足の者は天堂（てんだう）に処すれども、こゝろに叶はず。小欲（せうよく）の人は貧といへども富めり。多欲の人は富といへども貧といへり。誠に財多ければ、身を害すと見る古人のこと葉おもひしられたり。然れば大国の比量を聞に、呉王劔かくをこのめば、百姓にはんさう多し。楚王（そわう）細腰（さいえう）を好めば、宮中に餓死（がし）あり。越王勇を好めば、此皆あやふき所に死をあらそふ。皆是所詮（しよせん）なきこと好と云伝へり。扨又当年無尽はやりしこと、偏に秀頼公むじゆんのもとゐ、よの中民百姓のすゐびすべき前表（せんぺう）なり。是のみならず世間になんなき事はやるは、悪事出来のもと成るべし。
 
関東衣服昔に替る事
 
見しは昔、関東にてのていたらく、愚老若き頃までは、諸人の衣裳木綿布子（いしやうもめんぬのこ）也。麻は絹に似たればとて、麻布を色々に染めわたを入、おひへと云て上着にせしなり。布は出所多し。木曽の麻布は信濃にて織（おり）、手作（てづくり）は武蔵によめり。おくぬの信夫（しのぶ）文字ずりは、忍郡（しのぶごほり）にておる。希有（けう）の細布は、油中折に件の布はうの毛にてなると云々。此説さま〴〵に記せり。扨又我若きころ三浦に六十ばかりの翁あり。語りしは大永元年の春、武蔵の国熊ヶ谷の市に立しに、西国のもの木綿種を持来りて売買す。是を調法（てうはふ）のものかなと買ひとりて植つればおひたり。皆人是をみて、次のとし又西国の者持きたるを、三浦の者ども熊ヶ谷の市に出て買取り植ぬれば、四五年の内三浦に木綿多し。三浦木綿と号し諸国に賞翫（しやうぐわん）す。夫より此方関東にて諸人木綿を着ると語る。然るときんば、木綿関東に出来始ること、大永元年より【 NDLJP:285】慶長十九年、当年迄は九十四年このかたとしられたり。愚老若き頃諸人のはかまもめんなり。今の時代はあさなり。扨又此頃絹のうら付ばかまはやりぬ。およそはかまのはじまる事、天竺大羅国（てんぢくだいらこく）といふ国はしのく王と申す王おはします。ある時うるはしき女房余所より来たれり。帝王近づけて后のおもひをなし給ふ。かのきさき懐胎（くわいたい）し、頓て御産をとき給ふ。とり上げ見奉れば、王子にて渡らせ給ふ。御門御歓（よろこび）限りなし。彼后しきりにいとまを乞たひまふといへども出し給はず。后のたまはく、我は此国のかたはらに黒鹿山といふ山あり。その山の主、鹿の王なり。我人間にたより仏性（ぶつしやう）を得べきために、大王に契を込め奉るなり。我本望是までなり。一人の王子出来させたまへば、身の幸是に過じとおもひ侍れば、いとま申してさらばとてかきけす如くに失せにけり。此王子おとなしくならせ給ひ、随て諸芸（しよげい）勝れ弓馬の道殊に達し給ふ。此王子の左の足ひたすらまだらなり。さながら鹿の毛を見るごとし。是併鹿の腹に宿らせたまふ御しるしなり。扨こそ斑足王（はんそくわう）とは名付けけれ。此足見ぐるしとて袴といふこと始りぬ。又馬などにのり給ふには、行縢（むかばき）と云事を仕出しめされたり。此時より起る。鹿の夏毛などの皮にてもするなり。扨又或文に昔綿を多く入れて、夜の物とて夜着にする、是をおひへとも北のものとも名付たり。故如何なれば、裏に越後をするによりてなり。冬は北より来る、越後の国北なり。其縁を取りておひへとも北のものとも名付たり。又異名を布子（ぬのこ）とも綿入（わたいれ）とも云也。此詞皆公家より出たり。信濃布ははそく白し。雪にてさらす布なり。美濃布は上品と云て芹河（せりかは）といふ所より出る。内裡（だいり）へ奉る。天子の御座すらんかんにある幕布なり。九の尋（ひろ）有と云々。是は九節進といふ物語に記せり。今やんごとなき御方は布子おひへのさたはしろしめされず。されば安房国と相模は年久敷弓矢をとり、終に和平の義なし。天正十八年七月小田原ぼつらく以後天下一統となる。我房州へ行たりけるに、もめん布を見せ棚につみかさねおきたり。是をかはんととりてみれば、横せまく竪（たて）長し。是は見始、何とたちぬふととへば、脇入（わきいれ）してぬふと云。みれば実にも房州一国の人皆わき入して着たり。是等の事詮なき義なれども、近き年中世上うつり替ること、今の若き衆しらざるゆゑ記し侍る。昔もさることやありけん。狭布（けふ）の細（ほそ）布ははたばりせまくひろみじかく、古歌に、にしきぎはちづかになりぬみちのくのけふのほそ布むねあはずしてとよめり。又あし絹はひろさたらずと詠ぜり。あだち絹、常陸紬、加賀絹、伊豆の八丈絹など、大名衆其外にも有徳（うとく）なる人達（だち）き給ひぬ。あや、どんす、練羽二重（ねりはぶたへ）などの京染きたるをみては、此人は京気のものをきたりと云てほめうらやみしなり。きんらんにしきなどは、古き宮寺のをさめ物を袋に縫て入置るを、祭のときかんなぎ持出るを目には見れども、身にふれがたし。その時節は関東みだれ国郡在々所々まで私の弓矢をとり、爰かしこに関をすゑ海道往来安からず。されども高野ひじりおひをおひて関東へ下る。是は弘法大師修行のかたちを学べるひじりとて、弓箭の中をもあけて通す。その笈（おひ）の中にきんらんにしきのきれはじあり。此ひじり云けるは、是は高野山寺々にて、三世の仏を絵像（ゑざう）にうつしかけおき給ふ表具のたちのこしなり。此金欄（きんらん）にしきを少しなりとも身【 NDLJP:286】にふれば、いみけがれをのぞく。かるがゆゑに仏神は常に御影をうつし給ふ。悪魔尼神（あくまやくじん）はおぢをのゝくと語れば、此にしきの切（きれ）を一寸二寸づつたかうかひて、をさなき人の守り袋のはしなどに縫付（ぬひつ）けしなり。扨又今は天下治り御代ゆたかにして、貴賤男女ともに昔見も聞もせぬ結構なる唐織（からおり）を着給ふ。わうしゑんが曰く、はたをになひ毳（けむしろ）をきける者には、共にじゆんめんの麗密をいひがたしといへるがごとく、今の世に見る美々しき事どもをば、我等若き比の人達は夢にもしらず、人語るともいかで誠にせん。古語に君子その室に居て其言を出すと、善なるときんば千里の外皆是に応ずと云々。誠に万里をへだつる他国も、近き我国のごとく往来たえず。去る程に唐国にては日本人の好める衣裳を色々様様に工出（たくみいだ）し織出（おりいだ）して、毎年相模の国うらが湊へ黒船着（くろふねつき）、唐（たう）と日本とのつうじ出合、売買ゆゝしくぞおぼゆる。
 
寿用軒古歌を難ずる事
 
聞しは今、或人物語りに、それ和歌は長歌、短歌、せどう、こんぼん、折句（をりく）など云て体多しとかや。折句（をりく）とは、唐衣（からころも）きつゝなれにしつましあればはる〳〵きぬる旅をしぞおもふ。此歌はかきつばたというて五文字を句の上におきてよめり。是は名歌なりといふ。寿用軒（じゆようけん）といふ人聞て、此歌よからずとあざらひ笑ふ。人聞て其方は歌道を知らず。但し知て笑ふか、しらで笑ふかととふ。寿用軒（じゆようけん）答て、我歌の道をばしらねども、三十一字の数をばおばえたり。此歌字あまりなり。字あまりの歌はおもはしからずと、いにしへの歌人もいましめ給ひたるとかや。扨又前にあることばを又いふこと、言葉（ば）の病といひて、当世は重言を大にきらふと云。かたへなる人聞て寿用軒の物知きそくまことしからず。件のから衣の歌は業平（なりひら）よめり。新古今集に見えたり。されば文宣王（ぶんせんわう）の生知なりしもいにしへを捨ずを申されし。重言字余の歌も歌によるべかりき。源信明朝臣（みなもとのぶあきあそん）の歌に、ほの〳〵と有明の月の月影に紅葉吹きおろす山おろしの風とよめるは、ほの二つ、月三つ、おろす二つ、風二つあり。その上三字余（あま）りたれども、名歌なるにや新古今集にのせられたり。河海に、君により、よゝよゝよゝとよゝよゝと、ねをのみぞなくよゝよゝよゝとよみたる歌は、同字八つあり。との字のてには三つあれども、多きを手柄と読みたるにや。夫難波の謡（うらひ）は祝言（しうげん）なり。天下を守り治る〳〵万歳楽ぞ目出度々々々とうたへるはひがことなり。又万のことぶきに珍重々々際限あるべからずとこそ、文にもしるせり。寿用軒（じゆようけん）不勘（ふかん）にして昔をあざむくこといふにたへたり。

 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之二
巻之四 →
▲

════════ 巻之四 ════════
← 巻之三
巻之五 →
慶長見聞集 
巻之四
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之四
童子あまねく手習ふ事
神田明神山王氏子の事
蜘山だちに似たる事
山梨三郎とんせいの事
清林和尚災難をのがるゝ事
万病円ふりうりの事
高屋久喜欲にふける事
正慶斎他の筆跡をあざむく事
江戸町衆乗物にのる事
唐人と日本人問答の事
道見夢物語之事
当世男髭なき事
玄好法師能雨をしる事
西誉一入道心おこす事
諸士弓筆の道を学び給へる事
武家諸法度
ゆなぶろ繁昌の事
岡崎左兵衛音曲を好む事

 

 
【 NDLJP:287】 
巻之四 
 
童子あまねく手習ふ事
 
聞しは昔、鎌倉の公方（くばう）持氏公（もちうぢこう）御他界（ごたかい）より、東国乱廿四五年以前迄、諸国において弓矢をとり治世ならず。是によつて其時代の人達は、手ならふ事やすからず。故に物書く人はまれにありて、かゝぬ人多かりしに、今は国治り天下太平なれば、高きもいやしきも皆物を書きたまへり。尤筆道（ひつだう）は是諸学のもとといへるなれば、誰か此道を学ばざらんや。ゑいくわん法師は人木石にあらず、このめばおのづからほつしんすといへり。わかうしてならはざれば老て後くゆと、しばをんこう六悔の中に見えたり。然れば天下をたもち国土を治せる君子は、文武両道を学び給はずんば有るべからず。いさめをきかずんば有るべからず。古文に文字は貫道の客なり。文と道と相はなるゝことをえず。文を以て道を達するときんば通ぜずと云事なしと云々。文を以てはんきの政を助け、武を以て四夷の乱を治む。此の道なくして弓矢のはかりごとしやうばつ義理うとかるべし。かるが故に君子は文徳を先とし、武力を後にすと云へり。文武（ぶんぶ）は車の両輪のごとし。此両道造次（ざうじ）てんぱいおもひ給はゞ、子夏が賢意に叶ひ子路が仁勇を継給ひぬべし。四書五書軍書等に顕然（けんぜん）たり。扨又下の下までも、物をかゝでは私用弁じがたし。されば手のわろき人のはゞからず文書きちらすはよし。見苦しとて人に書かするはうるさしと、古人云へり。たゞ〳〵よくもあしくも物をば書くべき事也。されども能筆の文字かな遣ひの相違あるは、悪筆にもおとれり。故如何といふに、悪筆は常なれば人見とがむる事なし。扨又悪筆の文字仮名遣ひをしりて書きたるは、奥ふかく心床（こゝろゆか）しきものならし。
 
神田明神山王氏子の事
 
見しは今、江戸町口川多しといへども、皆堀川にて御城の堀を廻り、日本橋へ流るゝ川是一筋本川なり。然るに此川より北東は神田明神の氏子（うぢこ）、西南は山王権現の氏子（うぢこ）なり。今江戸町さかえ民安全にゆたかなる事、ひとへに神と君との道、直に国家を守給ふ御めぐみなるべしと申ければ、老人云、神を祭る事神武天皇の御時より始れり。委く日本記に見えたり。忝も我朝は和光の神明先跡をたれて、人のあしきこゝろをやはらげ、仏法を信ずる便りとなし給ふ。本地の深き利益を仰ぎ、和光のちかき方便（はうべん）を信ぜば、今生にて福財安穏（ふくざいあんをん）の望をとげ、来生には無為常住のさとりをひらき給ひぬべし。神は非礼を請給はねば、疎心（うときこゝろ）なく、神のいますがごとく祭り給ふべし。然らば神に三熱のさた、世話に申しならはせり。天神七代地神五代の出世の後、其沙汰なし。扨又人皇よりこのかた見所（みどころ）一ゑんなきことなり。夢々おろそかに思ふべからず。神の神たるは人の礼によりてなり。人の人たるは神の加護によるがゆゑ也。信ずべし神道の奥儀（あうぎ）、深秘（しんぴ）のべつくすべからず。
 
蜘山だちに似たる事
 
【 NDLJP:288】
みしは今、時なる哉。夕凉しきはしゐしてながむれば、蜘虚空（こくう）に糸はへて飛行の虫を止むる。されば蟷螂（たうらう）手をあげて毒蛇（どくじや）をまねき、蜘蛛あみをはつて飛鳥をおそふとかや。ある詩に、蜘、山だちに似たりと作られしは、をかしきたとへをひかれたり。昔将軍頼光公、瘡病をわづらひ給ふ。ある夜灯の影よりみれば、長七尺計の法師走り寄て、頼光へ縄をかけんとす。頼光公膝丸（ひざまる）と云名劔を抜てはたと切りたまへば失せぬ。血流るゝの跡をもとむれば、北野の後ろに大なる塚あり。かの塚へ入りたり。掘つて見るに、四尺計なる山蜘なり。黒（くろ）がねのくしにさし大路（おほぢ）をさらし給ふ。是より膝丸（ひざまる）を蜘切丸（くもきりまる）と改号す。此劔にて末代迄も御門世を治め給ひぬ。かゝるおそろしきくもいにしへは候ひしとなり。されども蜘蛛（くも）さがりて悦有と云ふ本文有り。故に人待つ夕暮近う軒にさがりたるを見て、我せこがくべき宵（よひ）なりさゝがにのくものふるまひかねてしるしもと、そとほり姫はよみ給ひけるとかや。人をもまたぬ愚老が門のあたりに、くものいかぎりなくあり。是を日毎にはらへども絶えず。人云けるは、蜘をころさずばたゆべからずとなり。然れども仏は罪としりて蚊足をももがず。蟻の子ころす者猶地獄におつといましめ給ふ。又梵網経（ばんまうきやう）に一切（さい）の男女三界輪廻（がいりんゑ）の四生（ししやう）皆是我父母也。しかるをころし食するは、我父母をころし食するなりと説給へば、目の慰（なぐさみ）せんとて他生の苦をわきまへざるは愚痴（ぐち）の至り也。其上観音は大悲分身化（だいひぶんしんけ）をたれ蜘蛛と現じ給ふ事有り。吉備大臣（きびだいじん）は元正天皇のけんたうしなり。在唐の時やばだいの文を、唐帝より是を読みとかずんば殺さんとなり。吉備是を見るに文義（ぶんぎ）さとしがたし。蜘蛛糸を引て是ををしゆる、則よむことを得たり。蜘（くも）は是和州泊瀬観音の冥助（みやうじよ）によつてなり。糸をかけたる神のさゝがにと云前句に、をしへある文字の数々あらはれてと、賢盛法師（けいせいほうし）付給ひぬ。扨又山川大地何物か実相（じつさう）にあらざる。しんらまんざう悉（こと〴〵く）仏心（ぶつしん）なり。されどもくものいとにふれてえきなし、いかゞせんとおもひしが、捨てゝ見よ野にも山にもいづくにも身一つすまぬ隠（かく）れ家（が）はなしとよみける歌を、おもひ出て、わらはの有りしにをしへて、竹の筒を持せ蜘を拾ひ入れて、虫ははふ方にゑありとて外へ捨つる。生ものをころさずしてわれ利を得たり。天運限りあれば、かならずうゑこゝえずと云へば、かたへなる人是を聞て愚成る云事ぞや、くものいをやぶりたるもとがなるべし。その上おのが住みなれし所をはなれ、親も子も妻もあるべし。愛別離苦（あいべつりく）のことわり、人間にかはるべからず。などか是罪にあらずやと云。されども罪を作るに軽重あり。小罪をばなすとも大罪をばなす事なかれと、仏もいましめ給ひしとなり。

 
山梨三郎とんせいの事
 
世に住侘びて当年の春江戸へ来り、一所に宿をかり、傭夫（ようふ）と成て其日々々の身命（しんみやう）を送る所に、兄云様、此中病気なり、床にふすならば宿かす人有るべからず、如何にもして古郷へ帰り生所の土にならんと云ふ。弟聞てあら笑止（せうし）や、上州迄の路銭一銭もなし。一衣きたるまゝなれば、売代（うりしろ）返すべきものもなし。友どちに詫て銭を借り、兄へ路銭に渡し、我同道致度はおもへども、此借銭を済し、やがて跡より【 NDLJP:289】参るべしと暇乞して兄を出し、弟は両日二人に雇れ、銭をとつてかりたる人へ返し、三日めに跡をしたひ尋ね行所に、武蔵こうの巣の里人云けるは、二日已前旅人日くれて此里に来り宿をかりつれども、病者と見えければ、宿かす人なくて辻に臥したり。いづくのものぞととへば、生国（しやうこく）は上州山梨のの者なり。江戸に三郎と云弟を一人持たり。定めて尋来るべしと云つるが、夜中に死たり。里人不便（ふびん）に思ひ、あれなる野辺に塚につき込たると語れば、三郎聞て、扨は疑もなき某が兄なり。掘出しひざの上にかきのせ、願はくば仏神（ぶつしん）の御恵みにて、今一度我に言葉をかはさしめ給へと、なきくどきかなしむ有様、目もあてられぬ有様なり。里人云やう、我も人も兄弟持ちたり。有為無常（うゐむじやう）のならひ跡（あと）か先に別れん事は治定（ぢじやう）なれども、此兄弟のごとく誰か孝の志のあらん。人々我身に負たる物をと、ともに涙を流さぬはなかりけり。其上夏の事、三日過ぎぬれば肉もくさり果づべきと思ふ所に、気色少も変らずたゞいきたるものゝ姿也。是は弟にあはんとおもふ兄の志し深きゆゑなるべし。此なげきに心なきのべの草葉もしをれ、鳴く鳥虫の音も是をかなしむかと覚えたり。兄弟の志深ければ、おつる涙が口に入てよみがへることもあるべしと云所に、海道とほる旅人立ちとゞまり申しけるは、昔もさるためしあり。内大臣金房が御息（おんそく）さごろも中将の妻（つま）飛鳥井と聞えしは、死て七日めにその子きたりて母の別れをかなしみ、塚より死骸（しがい）を掘出（ほりだ）しみれば、しゝむら朽ちず。其子天をあふぎ地に臥して、本の姿へ魂（たましひ）を入れかへさせ給へと仏神（ぶつしん）にいのりければ、天に声あつて孝子を感ずる故、本の姿に返しあたふるとよばはつて生返りたり。其時飛鳥井姫（あすかゐひめ）、形見ともなでしこなくはいかでかは別れし人に又もあふべきとよみ給ふ。狭衣（さごろも）物語に委敷（くはしく）みえたり。兄は親にてあらずや、弟は子に替らず、至孝の志しをば天地も神明も皆感応し給ふ、などかあはれみたすけのなかるべき。扨又人として此あはれをとはざらんは、鬼畜木石（ちくぼくせき）にてこそ有るべけれ。願はくば生返し、兄弟言葉をかはさせ給へと、里人集て我親子兄弟の別れをしたふごとくなみだを流し、天道（てんたう）三宝（ばう）へいのれども、定業不転（どやうごふゝてん）のならひその甲斐なし。里人薪を集めて灰になしたり。弟白骨（はくこつ）を拾ひ首にかけもとゆひをきり、さまをかへ、高野山へ参り、兄の菩提（ぼだい）を長くとぶらふべしと、此在所を立たり。其折ふし我此里を通りしが、立止りて此人を見、此もの語りを聞て、こゝろなき愚老も涙を催し侍りぬ。実にも兄弟となる事、三世のきえんなくして生れあひがたし。孝悌は夫仁を行ふの本也。人として万にあはれみかなしむこゝろなくんば、何〔本ノマヽ〕にそむけり。是人にあらず。虎狼（こらう）も仁あると云て、虎狼も母の乳をのむ時はひざについてのむ。鳥は哺をかへす。雁は兄より先へは行かず。歌にも、鴈のおとゞひつらを乱れぬとよめり。鳥類迄も仁を行ふ事あげてかぞふべからず。孟子に仁の実は親につかふまつる是なり。義の実はこのかみにしたがふ是なりと云へり。仁義の二つは親兄に孝悌あるを以てせり。兄にそむくは親にそむくに同じ。後漢書（ごかんじよ）に兄弟は左右の手也と云々。扨又仁は愛の理なりといへるなれば、他人をさへあいするは仁義也。まして父母兄弟を愛せざらんや。此太郎三郎兄弟のちなみあはれなる事を、予見しまゝ書きとめ侍る。

【 NDLJP:290】 
清林和尚災難をのがるゝ事
 
見しは今、下総（しもふさ）国小弓の大厳寺（だいがんじ）は浄土宗（じやうどしう）関東第一の学寺たり。先年此寺に安誉和尚（あんよをしやう）と申す名匠（めいしやう）まします。五百人の所化（しよけ）を集めて法幢（ほふどう）をとり給ひぬ。中に清林と云所化（しよけ）、才智（さいち）にして一事を聞て万事を準（なぞ）らひ知る。学問世にすぐれて文殊（もんじゆ）の智恵徳相（ちゑとくさう）を得たりと云ならはす。法問（ほふもん）の時に至て、此寺のばんとうを初め、老僧達（らうそうたち）牙（きば）をかみて、此清林と論談するといへども、清林仏祖（せいりんぶつそ）の妙文明句（めうもんめいく）をとつて合せ、一問答に押つむる。或時は孔孟老荘の金句を以て答へ、或時は世俗の言葉目前の境界（きやうがい）を以てしめし、狂言きぎよを以てさつし、言葉に花を咲かせ、理に玉をつらね、ふるなの弁をふるふ事以てたとふるにたらす。故に老僧達しんいをおこし、夫智者は其功をたてん事を願ひ、威名を四方にたつせんとする処に、あの清林一人此寺に有故、我等が廿年三十年の修行もむなしく埋（うづも）れ、見仏聞法（けんぶづもんほふ）の人に無智におもはる事の無念さ口惜さよ。あの小僧めをいかにもして寺中を追ひはらはゞやと、のゝしりあへり。古語に尊きをばいやしきがそねみ、智者をは愚人がにくむといへる事おもひしられたり。ある時一老と清林と言葉どがめして、いさかふ。一老心いられたる人にて、あのたがし入道めと悪口（あくこう）する。清林も腹こそ立ちつらめ、妻（め）ぐし入道めと返答する。一老聞て言語に断たる悪言かな。妻（め）ぐし入道の仔細聞くべしといふ。五百人の所化（しよけ）此よしを聞き、あのたがし入道めを、年月日頃にくし〳〵とおもひつるに、かゝる悪言はく事、大巌寺末代未聞（みもん）の悪僧たり。一老におそれもなく、却て災難（さいなん）を申懸（かく）る事、末代迄も大巌寺をけがし、浄土（じやうど）一宗（しう）にきずをつくる事、悪逆無道其罪のがるべからず。只石子積（づ）みにするにはしかじと、五百人の所化（しよけ）共石を持寄て庭につみ、已に清林をかしやくせんとす。上人せんかたなく、清林を衣の袖の下へ隠置給へども、徒なる所化ども乱入てかなふべしとは見えざりける。上人覚召（おぼしめ）すやう、此清林はこうさい弁舌（べんぜつ）世に越え、当意即妙（たういそくめう）をばはき、きてん坊主なれば、君めぐしのはつしやあらんと、上人清林を引つれ庭へ飛でおり、まてしばし所化ども、双方（さうはう）たいけつし、妻ぐし入道の仔細を聞き、非におつる所を以て、とかくに行ふべしと宣（のたま）ふ。五百人の所化ども、此義尤と同じ、大庭へ出て双方（さうはう）仔細をきく所に、一老申されけるは、あの清林めは伊勢の国わたらひの郡山ぎしと云里にて生れたり。親をば弥五郎といひて、其里の桶のたがを懸て身命（しんめい）を送る。其たがしの子なるが故に、たがし入道と云ひたり。扨妻ぐし入道の仔細聞べしといふ。清林答へて、尤道理なり。さればこそ其方がてゝは妻（め）をぐして汝生れたり。其めぐしの子成るが故めぐし入道と云。其時上人をはじめ五百人の所化、きどく凡慮（ぼんりよ）におよばぬ即妙（そくめう）なる返答、世にこえたるきてん坊主哉と感じ、一同にどつとわらひて退散する。誠に仏道に叶へる人は、毒蛇（どくじや）の口をのがれ矢石も身にたゝず、災難をのがるるといへる事実義（じつぎ）なり。孟子に、是非（ぜひ）の心は智の端（たん）なりと云々。智者は聡明叡智と云て、耳に聞き理非を分明（ぶんみやう）にして、それ〴〵に即時に気転（きてん）をめぐらす。かるが故に智と云字をばしりまうすと書きたり。鏡の姸醜（けんしう）を弁ずるがごとく、けんしう智者は万にくらからず。論語に言をしらずんば人をしることなしと【 NDLJP:291】云々。扨又樊遅（はんち）智をとふ。子答へて、人をしるといへり。安誉上人（あんよしやうにん）は誠に智者にてよく人をしり給ふ。五百人の所化ども、すでに石こづみにする処を、清林は目聞心聞智者とよく知りて庭へとつて出されたるは、師弟同心の智者にてまします。此清林修行成就（しゆぎやうじやうじゆ）の後、琴上人と申して関東にて法幢（ほふどう）をとり、智徳れいげんにまします、他にことなることたとへがたし。今は京東山の黒谷に侍り給ひけり。大御所様（おほごしよさま）殊更（ことさら）もつて御信敬（ごしんきやう）なり。諸人かつがふのかうべをかたぶけずといふことなし。当代（たうだい）浄土の名智識と聞えたり。
 
万病円ふりうりの事
 
見しは今、人間万事不如意（ふによい）、月に浮雲有（うきぐもあり）り花に風あり。歌に、うきはたゞ月に村雲花に風おもふに別れおもはぬにそふ。愚老当年の夏のころ、何とやらん例ならずこゝろぼうぜんとありければ、往来の人をみて気もはるゝやとおもひ、街道を詠め居しに、ふりうりとて万のものを売らんとよばる。爰にくすしひとり西大寺長命丸有り。万病円（まんびやうゑん）うらんとよばはる。我医師を呼入れ、夫人間の病といふは、四百四病あり。内百一病は薬を以て治す、百一病は灸にて治す、百一病は針をもて治す、百一病は祈祷を以て治すと、千金方に記せり。其上一病さへ治することかたし。如何にいはんや万病をや。然れども此薬万病を治する医法やある語り給へ。くすし答へて、かしこくも尋給へるものかな。おのが心ざしなければ不審すべき力もなきものなり。夫医者と云は忝も薬師如来のへんげ、薬師は衆生の病を除滅せんとの御ちかひなり。くすしの始る仔細は、天竺に耆婆（きば）大臣薬師経をよみて伝へたり。我朝へ渡る事は、りうじゆぼさつのひろめ給ふ。然る間くすしの師匠（しゝやう）は、薬師祖師（やくしそし）はりうじゆぼさつにてまします。是衆生利益（しゆじやうりやく）大慈大悲の御方便なり。我等ごときの藪くすしをも深くたつとぶべし。扨又命をやしなふものは、病のさきに薬を求むと、潜夫（せんぷ）ろんに見えたり。されば人間の病の数四百四病といへどもいはれなし。病源論（びやうげんろん）に中風（ちうふう）の名計を四百四つ顕はせり。人気無量なれば、気に応じて病有り。万病（まんびやう）囘春（くわいしゆん）に委記（ゐき）せり。又薬師三願経に万病悉滅（しつめつ）と云々。此意を以て万病円と名付たり。万の病といふに限りはなきとなり。すべて人病をうくること只心より受け、外より来る病はすくなし。有る文に薬をのみて汗を求むるには印なきことあれども、一旦耻怖（おそ）るゝ事あれば、必汗を流すは心のしわざなりと知るべしといへり。夫人間の病といふは、血気の二つより起る。先出気と云は喜怒憂思悲恐驚是なり。其土気は無量にして、万病悉く気より生ず。又血筋は十二経、其筋限りなくわかつて脉中（みやくちう）を血の順行する事、長流水のごとし。されば気とゞこほる時、血又とゞこほる。栄衛調を失する時、万病生ず。此万病円といふ血気の良薬を調合し、人参国老を加へてあたふる。此二味先だち余薬を導き、五臓、六腑、足の爪先、かうべのいたゞきに至るまで、病のある所を尋さぐりて、寒をばあたゝめ熱をばさます。然る時に気血のとゞこほりは、水の日輪にあへるがごとく消散する也。かるがゆゑに、血脉（けちみやく）の水道（すゐだう）さはりなければ、気血順還（じゆんくわん）する事、頭上漫々（づじやうまん〳〵）脚下（きやくか）まん〳〵たり。此万病円を用ひ給ふ人はいかなる【 NDLJP:292】宿病なりとも、忽ちいえて天命を全くすべし。ゆいけう経に我は良医の病を知て薬をはどこすがごとし。服すると服せざると医のとがにあらずと説かれたり。四季調神大論（しきてうじんだいろん）に聖人は已病を治せず、未病を治す。已乱を治せず、未乱を治すと云々。扨又扁鵲（へんじやく）も、針薬（しんやく）をしやうせざる病をば治せずといへり。所望ならば是万病円うるべし。かゝる妙薬をのまずして死せん事は、たゞ昆ろん山に入り玉（たま）を得ずしてかへり、せんだんの林に入て枝を折らずして出るならば、後悔するともよしなかるべしと云。我是を聞て、扨々難有薬の威徳かな。墨老わづらはしき時節（じせつ）、生薬師（いきやくし）の現来ぞと殊勝（しゆしよう）尊くおもひ、此万病円を一貝かうて用ひれば、即時に気はれ皮肉（ひにく）もうるはしく、こゝろ凉しく成りぬ。有がたや、万病気より生ずるとは、今おもひ知られたり。
 
高屋久喜欲にふける事
 
聞きしは今、江戸町に高屋久喜と云て有徳（うとく）なる人あり。芸能（げいのう）もいらず、たゞ金持人こそ人なれと云て、欲心（よくしん）のみに明しくらせり。老人是を見て申されけるは、欲にはいたゞきなしとて、欲心（よくしん）は其きはまる所をしらず。たゞ人は外物をほしくおもはで、仁義をほしく思（おも）ひとむれば、外物のほしきことは自然なくなるものなり。古へ顔囘と云し人有り。高才（かうさい）にて世に秀づ。敏にして又学を好み、後代の亀鑑（きかん）にそなはり給ふ。然るに恵子じよふしや百乗にして以て孟諸をすく、荘子（さうし）是をみて其余魚をすつ。実に殊勝なる賢人のこゝろ也。人富といへども心に欲多し。名付て貧者とす。貧と云ともこゝろにたんぬとおもふを名付て福人とはいへり。扨又とんで礼を好みまづしうして道をたのしむは、せつさたくまの人なり。行に余力あるときんばすなはちもつて文を学ぶと、孔子はいへり。かねあらば猶道をまなぶべきことなり。
 
正慶斎他の筆跡をあざむく事
 
聞しは今、正慶と云人云けるは、近年世間流布（せけんるふ）する筆作のあたらしき抄物（せうもの）ども、皆聖賢のいひ置たる言葉を作りたる計にて、珍敷かはる句なし。其上詞ふつゝかの事のみあると難ぜり。かたへなる人聞て、愚なる正慶の云事哉。人臣の忠を納る事、たとへば医者の薬を用るがごとし。薬医よりすゝむといへども、方はおほく古人より伝ふと、東坡（とうば）はいへり。縦（たとひ）正慶珍重詞を聞と云とも、それも皆いにしへの聖賢の人のいひ置たる詞の外は有るべからず。山谷こふくふに答て曰、古へのよく文章を作る者は、誠によく陶冶（たうや）して物をなす。古人陳言（ぢんげん）をとつてかんぼくに入といへども、宝丹一粒鉄を点して金と成るがごとしといへり。いづれも古き言葉を用ふれども、其こゝろあたらしくして古き様にも見えず。是を分明する人まれ也。孔子のたまはく、述べて作らず信じていにしへを好むと云々。是に付ておもひ出せり。長斎と云うて碁うつ人あり。常に我に三つ四つつよし。此長斎別の人と碁うつを我そばにてみれば、見落し多くありてもどかはしくおもふ。さらばとおもひ長斎と我碁をうてば、我およばず。そば目八目と俗に云しを、其時おもひ知られたり。然則ば人の筆作をみて笑ふ。正慶我碁打に同【 NDLJP:293】じかるべし。碁助言上手（ごじよごんじやうず）にありて更にえきなし。さればかしこき人は一理を以て万事をつらぬき、一心を以て諸事に通る。其理と云物則わがこゝろなり。こゝろの外に別に理なし。其理をよくをさむれば物に不審は有るべからず。扨又正慶云、唐国より渡る文多し。一字として読残すことなしと広言（くわうげん）をはき自讃（じさん）す。然ば古き文にいはく、貞応元年の冬高麗の乗船越後の国寺泊の浦へ流れより、此荷物を鎌倉将軍へさゝげ奉る。是を見るに、品さま〴〵知れぬ道具多し。されば形を以て大形はすゐりやうに知られたり。其中に帯一筋（すぢ）有り、絹を以て是をくむ。皮帯の中央に銀の札（ふだ）有り、長さ七寸広さ三寸なり。其中に銘を注する事四字あり。世点茉族此四字の銘においては、文士参集せしめ見るといへども、是をよむ人なしと記せり。愚老幸かな、是を正慶に見せければ、読事あたはず。兼ての放言（はうげん）虚笑（むなしくわらひ）となりぬ。
 
江戸町衆乗物にのる事
 
見しは昔、十年已前の事かとよ。江戸町のうちにひとりふたりのり物に乗り、異様を好みよぜいして往来するものあり。是をみて其町人は申に及ばず、よの町衆までも、他の非（ひ）を疾（にく）み腹をすゑかねて云ける様は、乗物にのる人は智者上人高家の面々、其外の人達にも位なくては乗りがたし。されば、江戸町には奈良屋、樽屋、北村とて、三人の年寄あり。町の者がのるならば、先此等の人こそのるべけれ。人もえしらぬ町人の分として、上もおそれず世のひけんをわきまへず、推参やつめが振舞（ふるまひ）かな。あはれ我人に路次にてさはれかし、こととがめして、よりあうて乗物をふみ破り自慢顔する男めを、海道にふみころばし頭をもたげさせず、物はきながらむず〳〵としやつらをふみたくり、土にまみれて見たもなき姿を、往来の人に見せばやなんとてしかりつるが、今みればいかなる町人も乗と見えたりといへば、かたへなる人の曰、義は宜也、時の宜にしたがふといへるなれば、当世流行物たれとても乗りて見よきなり。さればせつなの栄花も、こゝろをのぶることわりを思（おも）へば、無為（むゐ）のけらくにおなじ。寿命（じゆみやう）は蜉蝣（ふいう）のごとし、あしたに生じてゆふべに死す。今時の風としてひつこみじあん一期（ご）人にえならず、一生は夢のごとし、誰か百年を送らん。一日さへながらへがたき露の世にの前句に、友とぞ見まし槿（あさがほ）の花と兼載付給へるこそ殊勝なれ。松樹千年つひに朽ちぬ、槿花（きんくわ）一日おのづから栄えたりなど云て、高きも賤しきも乗輿（じようよ）する所に、此由公方（くばう）に聞召し、慶長十九年御法度被仰渡趣、
 雑人ほしいまゝに乗輿すべからざる事

古来其人に依て、御免なく乗家有之、御免已後乗家有之、然るを眤近家老（じつきんからう）諸卒に及ぶ迄、乗輿（じようよ）誠にらんすゐの至りなり。向後に於ては、国大名以下一門の歴々并医陰の両道、或は六十以上之人、或は病人等は御免におよばず乗るべし。国々の諸大名の家中（かちう）に至りては、其主人仁体（じんてい）をえらみ吟味をとげ、是をゆるすべし。みだりに乗らしめばくせ事たるべき者也。但し公家（くげ）、門跡（もんぜき）、出家（しゆつけ）の衆は、制のかぎりにあらずと云。是に依て今は諸人仔細なくして乗輿することあたはず。

【 NDLJP:294】 
唐人と日本人問答の事
 
見しは今、江戸町に五官といふ唐人あり。此者云けるは、世界広き国の中に、此葦（あし）原国は名にしおうたる小国なり。其（その）かみ一つの蘆生（ろせい）たる故蘆原国（あしはらぐに）と名付、又いざなぎいざなみの出世の時（とき）、砂を集て山となす、其砂の跡なるがゆゑ、山跡（やまと）の国ともいふ。また日本の地形は蜻蜓といふ虫の両つばさのべたるが如し、故に秋津島（あきつしま）と名付たり。扨又天竺に一つの山あり。わしに似たる故、霊鷲山（りやうしゆせん）と名付。天竺（てんぢく）には山一つを鳥にたとへ、日本国を虫に譬（たと）ふるも大に替りたり。仁国経に十六の大国五百の中国、十千の小国無量粟散国（ぞくさんこく）あり。世界にかくのごとくの大国有り、故に金翅鳥（こんぢてう）といふ鳥は、其つばさ金色（こんじき）なり。両翅（りやうし）相去る事長さ三万六千六百里あり。荘子に呼て大鵬と名付、大鵬つばさをのべて十州におよぶともいへり。鷦鷯（みそさゞへ）といふ小鳥深き井に巣をくふ。食する事一日に半粒をすごさず。舎那（しやな）といふ鳥は芥子（けし）一粒を七日にめぐりきる、松の葉一つに九億の鳥ども集りて巣を作る。大国にはかゝる大小の鳥類ありけり。此国はぞくさん国のうちにして、中にも粟なからほどの国なればとて、片州とは名付たり。誠に見ても聞ても小国なりと笑ふ。日本人是を聞て愚（おろか）なる五官のいひ事ぞや。世界に国多しといへども、天竺（てんぢく）、唐土（たうど）、日域（じちゐき）をさして三国といふ。それはいかにとなれば、天竺を月氏（ぐわつし）国と名付、唐土を震旦（しんたん）と号し、我朝は南州といひながら、辰巳にて日の境なる故、日輪をかたどりて日域と名付。ゆゑに大唐を日没所（ひのぼつするところ）といひ、日本を日出所（ひのいづるところ）といへり。扨又天竺にては陀羅尼（だらに）をとなへ、震旦にては詩賦（しふ）をうたひ、我朝にては是を和らげて三十一字の歌とせり。然れば此国を倭国ともいへり。伝へまほしき此大和歌といふ前句に、もろこしもはぢぬ計りの君が代にと、兼載つけ給へり。又大日の本国と云うて、大日本とも名付られたり。青海のうへに先此島うかみ出、其後天竺唐土其外万国皆ひらけり。此三光の恵なくして、いかで万物生ずべきぞや。古歌にあはじしまおのころ島の顕れて、我すべらぎの御代ぞ久しきと詠ぜり。其上我朝は神国たり、仏法繁昌せり。昔より三国つたふる法の水流れてすめる四つの海なりとよめり。はんぎのまつりごとおだやかにして、慈悲の清水上よりおつれば、下もにごらぬ流れをくむ。後深草の院の御歌に、石清水ながれの末のさかゆるはこゝろのそこのすめるゆゑかもと、詠じ給ふの有がたさに、あまねく仁義礼智信（じんぎれいちしん）を専とし、国とみ民豊かにさかえ、一天に風治り、四海浪おだやかなる事、誠に国は治めざるに治まるとは、今将軍の御時代なり。他国より御調（みつぎ）の船毎年おこたる事なし。五官是を見るといへども、其わきまへもなくこと葉をもらすの愚さよ。小国たりといへども、三国超過する我朝也。十六の大国五百の中国にこえ、尭舜の御代にもまされるとかや。
 
道見夢物語之事
 
見しは今、江戸寺町の門前（もんぜん）に道見（だうけん）といふ沙弥（しやみ）あり。此沙弥いひけるは、我等此頃釈迦達摩の夢まぼろしに付そひ、いにしへしやばにて修行の有様目の前に顕し、扨もの語りし給ふといふ。愚老聞て、是はきとくなり、釈迦達摩の物語聞かん。道見答て、夫元来を尋ぬるに、こくうは鶏のかひこのごとく【 NDLJP:295】成るが、すめる物は自然におほうて天となり、にごれるものは下りて地となる。扨天地とひらけたり。その中に理といふ一物あり。此理則陰ととりり五行とわかつて万物生ず。されば此理体をば不生不めつの体とも、又は仏とも名付たり。然るに釈迦は五百ぢんてん久遠実成の古仏といへども、衆生（しゆじやう）まよふ故、利益方便にかりに分身して、しやば往来八千度、難行苦行の有様を、目前にあらはせり。其後荘王九年四月八日、天竺まかだ国くびらじやうにて賢国樹の木下にて、まやの右の脇より生せり。天龍（てんりう）下り水をそゝぎしかば、其時四方へ七歩して天上天下唯我独尊（ゆいがどくそん）と指をさしゝよりこのかた、三十年修行のていたらくを爰にあらはし、扨わづか成る方丈（はうぢやう）に、八万の大衆をとり入れ説法し給ふ。夫人間は一日の内に八億四千念あり。念々につくりとづるは是三途のごうなり。かるが故に、けごんあごんほうとうはんにやほつけねはんと、四十九年が間、人気に応じて八億四千のけふくわんをとかれたり。又或時は、世尊一花をねんじて衆生に示す。八万の大衆、十大御弟子も是をば心得ず。もくぜんとふる処に、迦葉（かせふ）一人微笑（みせう）せり。其時世尊不立文字教外別伝（せそんふりふもんじけうげべつでん）、まか迦葉（かせふ）に附、属といへる木は、時をしりてれいらくし、時（とき）をしりてひらく。是は元来古仏のこゝろ桃李（たうり）ものいはずゑみを含む所、りよふせんの迦葉（かせふ）好知音（かうちいん）の所なり。然れば世尊生者（せそんしやうじや）必めつのことわりを衆生にしめさんが為、七十九歳にてしやうそう樹の元にして、かりに病の床に、頭北面（づほくめん）西にして臥れたり。耆婆大臣（ぎばだいじん）が医術医方もえきなし。ねはんに入せ給ふべしといへば、一切衆生（さいしゆじやう）、草木（さうもく）、国土（こくど）、螻蟻（ろうぎ）、蚊虻（もんもう）、蠢動（しゆんどう）、含霊（がんれい）のたぐひ迄も、集りて釈尊まつごにいたり、仏にならんずる大事のさとりをやをしへ給ふべきと、耳のあかを払ひ是を聞かんと相待つ所に、世尊大音（せそんだいおん）をあげ、一代五時せつけう、一字不説（じふせつ）といひて、二月中（きさらぎなか）の五日（いつか）に入滅（にふめつ）せり。五十二類、非情草木（ひじやうさうもく）、かうがのうろくづにいたるまでも、是を聞て力をおとし、仏に成るべき便りなしとて、呆れ果てたる有様なり。扨あるべきにもあらざれば、皆々たいさんしておのれ〳〵が栖（すみか）にかへり、たゞあんかんと夜を明し日をくらす。然るに人皇三十七代けいてい天皇の御宇に当て、達摩（だるま）天竺より諸越に渡る。梁の武帝普通元年庚子の年なり。達摩は南天竺、香至国王第三の王子、釈迦より此年に至て一千四百六十九年なり。此達摩の曰、我より以前釈迦と云人雪嶺（せつれい）に行て、六年修行たへさせられしときく。此人定力がつよかりしにつき、かつきて、苔ひざをうがち、鳩、すめる耳ひたひに巣をくひつるが、雨気などに鳩の鳴声が時々は耳にかしましといはれたり。げにもさも有りぬべし。世尊六さいしゆぎやう、明星げんずる時、こつねん大悟といひて、自己目前のさとりを得られた。我もちと修行とやらんをして見んとて、達摩熊耳山中に入て眼を壁におしあて、九年有つれば、眼の上ぶたが腐りたり。又ねぶたさのまゝ引きちぎり捨てられたともいふ。是は一口両舌なり。扨又耳の左右を、あり、きり〴〵すが行きかよひて、おのれが栖（すみか）とせしとなり。是も秋になれば、きり〴〵すの鳴声がちと耳にさはつたといはれた。然れば達摩九年面壁、ゐんらく三更の雨、きんくわい六月の霜と、六根浄（こんじやう）を得て、肉眼のまゝにて三千世界を一目に見、大乗の法門に於ては、直指人心見性成仏（ぢきしにんじんけんしやうじやうぶつ）と談ぜり。【 NDLJP:296】かく明眼の人成るにより、今時さいかとうかなどの寺に、ゑぞう木像に作りてみえたる、おもてにくしに、眼の大なる顔相、生身の達摩によくも似たり〳〵と云て、から〳〵とうちわらふ。皆人聞て世にもふしぎ成る道見が夢物語、有りがたしといへり。
 
当世男髭なき事
 
見しは昔、愚老若き比関東にて、をのこの額毛頭の毛をば髪剃（かみそり）にてもそらず、けつしきとて木を以てはさみを大にこしらへ、其けつしき頭の毛をぬきつれば、かうべより黒血（くろち）流れて物すさまじかりし也。頭はふくべの如くにて、毛のなきを男の本意風俗とす。扨又髭はえたる人をば、面にく体髭男と云てほむる故に、皆人髭を願ひ給へり。されば建久三年壬子十月三十日鎌倉に焼亡す。牧（まき）三郎宗近が家より出来たり。折節宗近他所にありしが、煙を見て走向ひ、きやうを取出さんと欲する間、左の方のほう髭を焼と云々。諸人沙汰し給ひけるは、唐国（たうこく）たいそうの髭は薬を給るの仁（じん）にたち、我朝の宗近が髭は経ををしむの志を現はす。焼所は同じけれども、用る所は相ことなるものは、宗近は髭を焼きて旧記にのり、名誉をあらはせり云々。髭はえたる人はじまん顔して、気晴れては風新柳（しんりう）の髭をあらふと、作れる詩の心も面白し。昔頼義さだたふむねたふをせめられし時、度々に及んで十人の首を髭ともに切りたる剣あり、故に髭切と名付。源氏重代の宝劔、奥州の住人文寿と云かぢゐたり。此等も髭のゐとくならずやなどと云ひて、明けくれ髭をなであげなでおろしひねり給ひけり。又ひげはえぬをばをんなづらと云てあざらひ笑ふ。催馬楽（さいばら）にけふくならとは髭なきことゝ有り。万葉に、かつまたの池はわれしる蓮なししかいふ君が髭のなきごととよめり。しかるに髭はえぬ男は一期（ご）の片輪に生れけることの無念さよ、女づらと見らるゝ口惜さよと人の余所言いふをも、我髭のとがとはづかしさのおもひ内にあれば、色顔にあらはる。されば天正の頃ほひ、小田原にて岩崎嘉左衛門、片井六郎兵衛といふもの、ざれごとを云あがりいさかふ。嘉左衛門が髭（ひげ）なし、六郎兵衛あの髭（ひげ）なしと悪口しければ、即時にさしちがへ死たり。さる程に男たる人の髭なしといはるゝは、おく病者といはるゝ程のちじよくに思ひ給へり。故に髭なき男は、あはれ髭はゆるものならば、身をしろかへて毛髭をはえさせばやとねがひたる。此十四五年此方頭に毛のなきを、年寄（としより）のきんかつぶり、はへすべりなどと、あだ名を云て若き人達笑ふ。扨髭はえたるつらはどんなるつら、えぞが島の人によく似たりと云ならはし、上下の髭残さず毛抜（けぬき）にてぬき捨る。然間（しかるあひだ）笠を著、頭包みたる人をみれば、法師とも男女とも見分がたし。されどもむかしに返る事も有るべければ、異相なる人ありて、頭毛をぬき髭をはえさせたらんには、皆人髭はえて昔男のなりひらとやいはん。
 
玄好法師能雨をしる事
 
聞きしは今、さんぬる六月十五日炎天の事なるに、玄好法師（げんかうほふし）と云人申しけるは、けふは頭うづきもたげられず、わるゝ心ちこそすれ、明日は大雨ふらんといふ。愚老聞きて、夫れ人間の五体（ごたい）は天地にかた【 NDLJP:297】どれり。故に天くもれば人の心もう〳〵として頭うづく人もあり。是頭風の病なり。痾をのぞくといふは魏の曽公頭風（そうこうとうふう）を病時、陳琳（ちんりん）といふ人頭風のやむ檄書（げきしよ）を作りて曽公に見せしむ。是をみて薬用ひ頭風平愈すといへり。医者に聞て此薬を用ゆべし。扨又今日は白昼炎天（えんてん）なり。旱ゆゑ頭いたみなば、頭巾（づきん）をかぶり給へ、昔大唐に大旱の有し事あり、人の頭を照りわり往来することなし。帝よりろさんじの恵遠禅師（ゑをんぜんじ）を召れ雨乞（あまごひ）を祈らせ給ふ時に、忝も帝御衣の袖を引きむしり法師が頭にかぶらせ、御手をのべさせ給ひ水といふ字をあそばしけり。夫よりもうす始まれり。故に帽子の上のひたの姿水の形なう。其方頭早にてうづくならば、只々頭巾をかぶり給へと教へければ、玄好聞て、いや我頭は照る曇るによらず頭うづけば、明日はかならず雨か雪かふると云。我聞きて夫は誠しからずとあらそひけるに、あくる日大雪ふり、後は大雨になりたり。此不審晴れがたしといへば、老人聞て、夫一年に四時あつて寒暑時をたがへず。されども夏さぶくして雪雹（ゆきへう）ふることあり。冬あたゝかなることあり。是等は知れぬまれごとなり。いでさらば昔六月雪丸雪ふりたることどもを語りて聞かせん。人皇十一代垂仁天皇十四年乙巳（きのとみ）みちのくに赤雪降る。三十四代推古天皇二十四年丙戌（ひのえいぬ）六月晦日大雪、三十六代皇極天皇二年癸卯（みづのとり）四月丸雪一寸降、天平四年壬午（みづのえうま）六月奥州に赤雪あつさ二寸、同六月京中に飯ふる。宝亀七年丙辰（ひのえたつ）九月廿日石瓦雨のごとくに降る。同京中夜毎に石ふる。仁和元年乙巳（きのとみ）七月砂石ふる。延長八年庚寅（かのえとら）六月八日大雪、永長元年丙子（ひのえね）五月五日雹（へう）大如㆓梅子（うめのみ）㆒。長治二年乙酉（きのとゝり）六月二日紅雪五寸、保延三年丁巳（ひのとみ）黍ふる。其色黒く葉〔本マヽ〕ふるての葉のごとし。承久二年庚辰（かのえたつ）雪ふらず。三年正月十一日薄雪降る。是を初雪とやいはんと鎌倉中諸人沙汰せり。安貞二年戊子（つちのえね）六月九日信濃高田庄に大雪、同十月十六日夜石雨のごとくふる。件の石一つ鎌倉殿へ奉る。大柚のごとくしてほそ長し。寛喜一年庚寅（かのえとら）六月九日濃州に大雪ふる。同七月十六日霜冬のごとく降る。建長二年庚戌（かのえいぬ）正月三日下総結城郡（ゆふきごほり）に麦ふる。文永三年丙寅（ひのえとら）二月一日泥さがみに雨のごとく降る。永仁三年乙未（きのとひつじ）四月廿四日丸雪降る。康安三年辛丑（かのとうし）六月廿二日大雪、文安元年甲子（きのえね）三月二日大豆小豆ふる。世俗是を植るに生えたり。同年四月十日大丸雪ふる、大梅子。文明九年丁酉（ひのととり）七月紅雪一寸、水正十年丙子（ひのえね）四月十一日大雪、大梅子。天正十九年辛卯（かのとう）六月廿八日大雪ふる。件（くだん）のことは年代記東鑑（あづまかゞみ）に見えたり。扨又玄好が頭にふしぎ有とて、此一人をえらみ出し天下の人に論ぜんはひがごとなるべし。凡天道は広大にして一人のために寒熱風雨を改めず。仏平等説如一味雨随衆生性所受不同と薬草ゆぼんに説かれたり。大雪に雨は分ちてふらねども受くる草木はおのがしな〴〵と僧都源信詠ぜり。故に一切（さい）善悪あつて思量（しりやう）することなかれと古師もいへり。世間のならひとして道理に叶ひさうなることか、さもなく字面にあふべきことが相違し、違さうなることが、啐啄（さいたく）する事のみなり。狂歌に、長（なが）からんさゝぎの花はみじかくて短き粟の花の長さよと詠たるは理を尽せり。淮南子（ゑなんじ）に云、菟子、根なくしておひ、蛇、足なくして行き、魚、耳なくして聞き、蝉、口なくして鳴く、皆是自然の道理なり。すべてあふもまうざう、あはぬもまうざう、此理心得なき人がもの言【 NDLJP:298】にふしんを立つる、知人に不審（ふしん）なし。あへて妄想（まうざう）なかれと申されし。
 
西誉一入道心おこす事
 
見しは今、人間のたのしめる本を尋ぬるに、財宝にしかじ。故に福貴をねがひ身よろしく成にしたがひて欲心かさなり、今生（こんじやう）にいつまでもあらばやと願（ぐわん）をかけ、後生（ごしやう）のことをばうとみはつるなり。或老人申されけるは、浮世のはかなきことは夢まぼろしのごとし、日月の鼠とは無常の譬へなり。経に云、王に逃人有酔象を以て是を追はしむ。にぐる道に枯れたる井あり。此井の中へこゝろならず落入りぬ。わづかなる草の有にとり付て、底へも落ちずかつ此草に取付ながら、井の底をみやれば、大蛇ありてくらはんとす。然るに黒白の二鼠来て此取付たる草の根を代る〴〵かぶり喰ふ。此草の根絶果なんこと唯今なり。かゝる所に井の上に木あり、しづく口の中へ落入あまきことみつのごとし。この露のあまきに着して彼是のうれひを悉わするゝと云へり。たとへば王とは我身の作る処のざいごふなり。すゐざうとは無常の使なり。枯井は悪道なり。草の根は命の根なり。二鼠は日月なり、光陰なり、大蛇はごくそつなり。蜜滴（みつてき）は五欲のたのしびなり。一切衆生罪あるも罪なきも無常の使の昼夜に追立もしらず、日月の身にせまることは、かの草の根よりも程なし。只今かの草の根のごとく、命根絶えなば、悪道に落付て、ごくそつのかしやくを蒙らんと云事、人々しるといへども、かのみつてきのごとく、眼耳、鼻、舌、身、意の六根ことふるゝ所の愛欲（あいよく）にとんじやくして、只今なる苦しみ忘るゝといふたとへなり。黒白の二鼠は、経論（きやうろん）の説皆日月なり。此心を俊頼卿の歌に、我頼む草の根をはむ鼠ぞとおもへば月のうらめしきかな。扨又後京極の歌に、後の世に弥陀（みだ）の利生（りしやう）をかぶらずばあなあさましの月の鼠やとよみ給へり。誠に此ことわりを聞に付ても、道なき事（こと）を弁へず、罪業（ざいごふ）のみに明しくらせるは、是愚なるこゝろなり。古人は清貧にしてたのしみ、濁富（ぢよくふ）にしてかなしび多しといへり。伝へ聞く、はうこじは持ちたる宝を船につみ海へ捨て、どくしんに打成て世をたのしび給ふ。扨又九年已前の事なりしに、われ知る人多気九郎左衛門と云ひし人は、江戸本両替町に家屋敷有り、福徳にしてしかも若き人なりしが、湯島の寺におはしける称往上人（しようわうしやうにん）のけうげを聞き、後生（ごしやう）こそ大切なれとて、持たる財宝打捨髪をそぎおとし西誉一入（さいよいちにふ）と改名し、念仏三昧（ねんぶつさんまい）の行人（ぎやうにん）となつて師弟ともなひ国々をめぐられしが、死期（しご）を待つこそおそけれとて、伊勢の国わたらひの郡ほだいせんといふ処にて、慶長十二年丁未（ひのとひつじ）五月廿五日にしやしんし、師弟同じ日果てられたり。皆人是を見、此由を聞てゑんりゑどごんぐ浄土（じやうど）不惜身命往（ふしやくしんみやうわう）西方のけうげなれば、有がたしといひける処に、長生といふ人聞て、いや〳〵此こゝろには大に相違せり。新古今に、うきながら猶をしまるゝ命かな後の世とてもたのみなければと、よめり。此歌殊勝（しゆしよう）なり。夫命といつぱ、三千大千世界にみちたる大切の宝なれば、我は此世に千年迄（まで）もあらばやといふ。愚老是を聞き、あら面白の御沙汰どもや。龐居士（はうこじ）は世をのがれてたのしび、九郎左衛門は死て後の世をたのしみ、長生は此世をたのしむ。いづれを是とやいはん非とやいはんと、此義をたつとき御僧に尋【 NDLJP:299】候へば、是非の理誰か是を定めん。いづれもたふとしとぞのたまひける。
 
諸士弓筆の道を学び給へる事
 
見しは今、年久国治り万民安穏に栄え目出度御時代なり。然処に当年秀頼公逆心に付て、江戸より御出馬され大阪落城す。いよ〳〵天下太平弓矢治り閑（しづか）なる御世上なり。されども文武二道をわするときんば、必国乱るといへる本文有り。万事常に油断ありて其乱にのぞんでなさんとほつする事、軍みて矢作るがごとし。然るに将軍家諸侍の御法度（ごはつと）を大阪御城に於て仰触らるゝ旨、則是をのせ奉る。
 
武家諸法度
 

一文武弓馬（ぶんぶきうば）の道専可㆓相嗜㆒事。

文を左に武を右にするは古への法なり。兼備（かねそな）へずんばあるべからず。弓馬は是武家の要枢（えうすう）なり。兵を号（なづけ）て兇器とす。やむ事を得ずして用ゆ。治にも乱をわすれず。何ぞ修練（しうれん）をはげまざらんや。

一可㆑制㆓群飲佚遊（ぐんいんいついふを）㆒事。

令条に載る所、厳制殊に重し。好色にふけり博奕（ばくえき）を業とするは、是亡国の基なり。

一背㆓法度（はつと）㆒輩不㆑可㆑隠㆓置於国々㆒事。

法は、是礼節の本也。法を以て理を破り、理を以て法を破らず。法を背くの類其科（とが）軽からず。

一国々大名並諸給人（しよきふにん）、各相㆓抱士卒㆒有㆘為㆓反逆㆒殺㆓害人㆒告者㆖、可㆓追出㆒事。

夫野心をさし挿む者は、国家をくつがへす利器、人民を絶つの鋒劔（ほうけん）也。あに許容するにたらんや。

一諸国居城雖㆑為㆓修補㆒、必可㆓言上㆒、況新規構営堅令㆓停止㆒事。

城の百雉（ち）に過ぎたるは国の害なり。塁（とりで）を峻（たか）くし湟（ほり）を浚（ふか）くするは大乱の本なり。

一於㆓隣国㆒企㆓新義㆒結㆓徒党㆒者有㆑之、早可㆑致㆓言上㆒事。

人皆党あり亦達する者少し。是を以て或は君父に順はず、たちまち隣里に違ふ。旧制を専とせずして、何ぞ新義（しんぎ）を企てんや。

一私不㆑可㆑結㆓婚姻㆒事。

それ婚合は阴阳和同の道なり、容易にすべからす。睽に云、寇あるにあらずんば、婚媾してんと志し、将に返さんとすれども、寇（こう）有則は時を失ふ。桃夭（たうえう）に曰、男女正を以て婚姻時を以てすれば、国に鰥（やもめ）なる民なしと、縁を以て党を成すは、是姦謀（かんぼう）の本也。

一衣裳之料不㆑可㆓混乱㆒事

君臣上下各別たるべし。白綾（しろあや）、白小袖（しろこそで）、紫の袷（あはせ）、紫の裏練（うらねり）、無紋（むもん）の小袖（こそで）、無紋（むもん）の小袖（こそで）、御免なき衆みだりに着用有るべからず。近代郎従諸卒綾羅錦繍（らうじうしよそつれうらきんしう）等飾服古法にあらず、是を制す。

一雑人恣に不㆑可㆓乗輿㆒事

古来其人に依て、御免なく乗家有㆑之、御免已後乗有之。然るを近来家老諸士におよぶまで、乗興誠【 NDLJP:300】に濫吹（らんすゐ）の至りなり。向後（きやうこう）においては国大名以下一門の歴々（れき〳〵）、并医陰（いいん）両道或は六十以上の人、或は病人等は御免に及ばず乗るべし。其外眠近（ぢつきん）の衆は御免以後乗るべし。国々諸大名の家中に至りては、其主人仁体（にんてい）を撰び吟味（ぎんみ）をとげ、是を免すべし。みだりに乗らしめば越度たるべき也。但公家（くげ）門跡（もんぜき）諸出世の衆は、制の限にあらず。

一諸国諸士可㆑被㆑用㆓倹約㆒事

富者愈ほこり、貧成者（ひんなるもの）は及ばざる事を恥ぢ、俗の凋弊（てうへい）是より甚しきはなし。厳制（げんせい）せしむる所也。

一国主可㆑撰㆓政務器用（せいむのきよう）㆒事

凡国を治むる道は人を得るにあり。明に功過をさつし、賞罰かならず当る。国に善人有則者（あるときは）、其国弥殷（いよ〳〵さかん）なり。国に善人なき則は、其国かならず亡ぶ。是先哲（せんてつ）の明誡（めいかい）なり。右可㆑守㆓此旨㆒者也。

 慶長十九極月日（ごくげつひ）

かくの如くの御法度（ごはつと）天下の諸侍違背せんと云事なし。いにしへ月氏国の照尭（せうげう）、震旦（しんたん）の魏文（ぎぶん）、日域（じちゐき）の聖徳（しやうとく）是らの先徳、文を以て世を治（をさ）め給ひぬ。今の御時代普（あま）ねく文を厲（はげま）し、武をたしなんで五常を専とせり。其上将軍家仏神を信敬し給ふ。数百年天下治らざるに依て、日本国中の霊寺霊社絶果野干（れいじれいしやたえはてやかん）の栖（すみか）となる処に、絶えたるをおこし破損を再興有て、先例を尋とはしめ給ひ、皆悉御黒印（おんこくいん）を以て寺領社領（じりやうしやりやう）を出さるゝ事、あげてかぞふべからず。夫天台山（てんだいさん）は王威の鐘守として八百五十余年におよび、我朝第一の霊山也。此山めつばうせば、国家もめつばうせんと大師の給ひけるに、永禄年信長焼亡ぼし、既に絶えはてたる跡を、又あらためて寺領をあておこなはる。御教書（みけうしよ）に云、比叡山延暦寺（ひえいざんえんりやくじ）領、近江国志賀郡（しがごほり）内所々都合五千石〈目録在別書〉事、永代令㆓寄附㆒畢、全可㆑被㆓寺務㆒之状如㆑件。

 慶長十五年七月十七日山門三院執行代（しゆぎやうだい）

右のごとく御政道たゞしくおはし候ゆゑ、仏法主法繁昌なし、四海遠く浪（なみ）の上汝もおだやかに、万民たのしびあへり。詞花（しくわ）に、君が代は白雲かゝる筑波根（つくばね）の嶺（みね）のつゞきの海となるまで、久しかれとぞ祝し申しける。

 
ゆなぶろ繁昌の事
 
見しはむかし、江戸繁昌のはじめ、天正十九年卯年（うどし）夏の頃かとよ、伊勢与市といひしもの、銭瓶橋の辺に、せんとう風呂を一つ立る。風呂銭は永楽一銭なり。みな人めづらしきものかなとて入り給ひぬ。されども其頃は風呂ふたんれんの人あまた有りて、あらあつの湯の雫（しづく）や、いきがつまりて物もいはれず、烟にて目もあかれぬなどと云て、小風呂の口に立ふさがりぬる風呂を好みしが、今は町毎に風呂あり。びた十五文廿文づつにて入るなり。湯女（ゆな）といひてなまめける女ども廿人三十人ならび居て、あかをかき髪をそゝぐ。扨又其外に、ようしよくたぐひなく、こゝろさま優にやさしき女房ども、湯よ茶よと云ひて持来りたはむれ、うき世語（よがた）りをなす。かうべをめぐらし一度ゑめば、百（もゝ）のごひをなし【 NDLJP:301】て男のこゝろをまよはす。されば太公望（たいこうばう）が敵を計るに、利を好む者には財珍（ざいちん）をあたへて是を迷はし、色を好む者には美女（びぢよ）をあたへて是をまどはせとをしへしも、おもひしられたり。よくあかぼんのうふかき吉原町の古狐にはばかされて、今宵こん明日の夜もこう〳〵といひかたらひて、皆人あつ風呂を吹きあへり。野干（やかん）と書てむば玉と読めり。狐は百歳をへぬれば、うばの姿になる故也。順（したがふ）が和名（わみやう）に鳥羽を射干（うば）とかく。此声をもて野干と書といへり。白氏文集第四新楽府（しんがふ）に、古塚（ふるつか）の狐姙（にん）じてしばらく老いたり。好人と化して顔色（がんしよく）よし。見る者十人に八人は迷ふといへり。誰はからるゝなるべきと宗長前句をせられしに、さらに若狐のかよふ影にしてと、宗碩（そうせき）付られたるも思ひ出せり。扨又狐と女とは元来一生にして人をまどはす情有り。遊女を愛する事古今の例たりといへども、世にこえてもてあそぶときんば、いたづらに財をつくし、或は家を失ひ、或は命をやぶる、つゝしむべき事なり。
 
岡崎左兵衛音曲を好む事
 
聞しは今、尊きも賤しきも謡うたはぬ人なし。上かゝりをうたふ人あり、下がかりを好む人ありて、こゝろ〴〵うたひ給へり。此頃は観世左近大夫（くわんぜさこんだいふ）かゝりとて皆人うたふ。此左近大夫は観世の家始て、前代未聞（ぜんだいみもん）謡（うたひ）の名人と天下において沙汰せり。然れば岡崎（をかざき）左兵衛と云ふ人、愚老の宿へ来たり云やう、昨夜（さくや）其方所へ観世左近大夫（くわんぜさこんだいふ）来り、謡（うたひ）あるよしほゞ聞て、やれ夫は誠か嬉しや謡を聞くべしと、是へ来りたり。我此謡を聞覚え、水いらずの観世ぶしを謡ひ、人にほめられ利口をいはんと思ひ聞所に、福王大夫脇にて熊野（ゆや）を一番うたひたり。此内に珍らしきふし一つもなし。あらなにともなや不審におもひしに、二番目左近子息三十郎忠度（たゞのり）をうたひたりしが、声もよくちと替るふしもありつるが、是計にては残り多き事哉。今一番聞かばやと願ひしに、左近大夫又松風をうたひ出したり。あらうれしやはじめのゆやの時は、我此事聞きあへず宿より遠き道をいそぎ、息をもつきあへず来るゆゑ、むねとゞろき心閑ならねば、おぼろにこそきゝつらめ。此松風にて替るふしを覚えんと、耳をそばだてこゝろをしづめてきゝしに、是にも珍らしき節面白き音曲一つもなし。何故に左近を謡の名人と天下にする事ふしん千万なりと云。愚老聞て、愚なる人の云事かな、世上に万上手の名をうる事、その道をよく知る人ありてほむる故に、あまねくその聞えあり。万の道をば道が知ると云て、吉野龍田（よしのたつた）の紅葉（もみぢ）、須磨明石（すまあかし）の月の詠めは、其里人はしらねども、歌人是を知らざるほどに、ものゝ上手は下手にほめらるゝをかなしみ、そしらるゝを却て悦び給へるといへば、有識（いうしき）の人聞て、我聞及しは観世左近大夫若年（じやくねん）の頭、つくづくおもひけるは、我家の道万事の品有て事広ければ、さらに善悪の道理弁へがたし。古人も学ばずんば道を知らずといへり。論語に、切するがごとく琢するがごとく磨するが如くと云々。夫謡（かのうたひ）の神代より始まれりとなれば、もとを勤ずんば有るべからずと、先神道の仔細を尋ね、其後儒道歌道にもとづき、仏道に心をつくし、悟道（ごだう）はつめいして後、我家の道に取付、是を委しくせんさくするに、謡一番の次第、ふしはかせをうかがふに、天地阴阳（てんちいんやう）万物に相応せずと云ふ事なし。謡といつぱ、かれい延年（えんねん）の法（はふ）、【 NDLJP:302】世（よ）の為人の為、我家の道なれば分明（ぶんみやう）せずんば有るべからずと、こゝろをくるしめ骨をくだき、日夜朝暮（てうぼ）、寸陰ををしみ分陰もけたいなく、年久敷是を詮索（せんさく）し、言句の内をも悪をのぞき善をくはへ、きうしやうかくちう五音の位に、直なるふし、そるふし、すくむふし、ゆるふし、のるふしの味ひを分明し、末代愚人の為とてあらためて句にしやうをさし直し、希代の名人なり。扨又口あひのてにはの次第に四十五字の品あり。すべて五調子をしる事肝要（かんえう）なり。なかんづく呂律（りよりつ）を専とす。呂は歓（よろこび）の声、律はかなしびの声なり。羽黄越のみ調子（てうし）は呂の音とす。是をば地につかさどる。其上一調（てう）二機（き）三声（せい）といふならひあり。座席をうかゞひ時の調子をうたひ出し、文句にこゝろを付、大夫を花のしんとし、役者を下草（したくさ）とこゝろえ、序破急（じよはきふ）の位をそむかず、大竹のごとく直に、ふしすくなきを本意と謡ひ給へり。是に依て左近大夫を天下の名人と申伝へたり。僧祖可（そか）が詩に、琴むげんに至りて聞者稀也。古今たゞ一鍾期（しようき）あり。いく度か陽春（やうしゆん）の曲をぐする事をぎす。月きよだうにみちて指をくだす事おそしと作れり。琴を弾き琴を聞くもの多けれども、至極の所に至りてはかならずまれなり。伯牙（はくが）が琴の音聞知るはたゞ鐘期一人のみなり。阳春（やうしゆん）の曲は歌の極位にしてとなへがたし。謡も左近大夫がごとくうたふ人有るべからず。是を又聞知る人まれなるべし。故に子期（しき）去て伯牙（はくが）絃（げん）をたつ。そのかみ伶倫（れいりん）と云人は耳とき人にて、一里の外に蚊のをどる脚音（あしおと）を聞く。黄帝みことのりして音律を作らしむ。こんろんざんの北に行て、かひこくに生たる竹をとり、ひちりきをつくり、鳳凰（ほうわう）の声を聞きて六律をなし六呂（りよ）をなす。十二律をもつて十二の楽を作りたり。此呂律に能く通ずれば、鳥獣の声を聞きしる。公冶長は鳥雀の声をしり、りうさんふくは馬語に通ずる。我朝の仲国はさがの法輪（はふりん）へ小督（こがう）のつぼねを尋行き、夫をおもひてこふると読む、想夫憐（そうふれん）といふ楽を聞知りたり。今の時代呂律を知る人も聞人もまれなるべし。我身不能にして人の智恵ある事を知らずと、古人もいへり。観世左近大夫（くわんぜさこんだいふ）謡ふを、岡崎左兵衛いかで聞知らんやと云り。

 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之三
巻之五 →
▲

════════ 巻之五 ════════
← 巻之四
巻之六 →
慶長見聞集 
巻之五
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之五
日本橋市をなす事
都人待乳山一見の事付宗斎事
東国に徳義おほき事
才兵衛諸芸を俄に学ぶ事
花折る咎に縄かゝる事
楽阿弥乞食の事
土風に江戸町さわぐ事
勧進能見物の事
屏風斎心まがる事
よし原町の橋渡りかねたる事
歌舞妓をどりの事

 

 
【 NDLJP:303】 
巻之五 
 
日本橋市をなす事
 
見しは今、江戸町東西南北に堀川有て橋も多し、其数を知らず。扨又御城大手（おほて）の堀を流て落る大河一筋あり。此川町中を流て南の海へ落る。此川に日本橋只一筋架（かゝ）りたり。是は往復の橋なり。町中ゆきかひの人此橋一つに集て往来なせり。夫世の有様人の心かだましくして、万に付て我はよかれ人はあしかれとのみ思へり。去程に我心人に似ず人の心我に似ずして、邪念計（じやねんばかり）にて一生涯（しやうがい）を明し暮せり。然に日本橋を見渡せば、よるとなくひるとなく、人の立ち並びたるはたゞこれ市の如し。され共是や此行くも帰るも別れてはしるもしらぬもあふ橋の上に、立ちもとまらずしてくんじふの中をおぼえずしらず行きちがひ、われよし人よしに此橋をすなほに渡る事、常のまがれる心には大きに相違せりといへば、老人聞て、我も人も此橋群集（くんじふ）の中を明暮（あけくれ）通るといへ共、此心づきはなかりし。不審（ふしん）尤殊勝（しゆしよう）也。件（くだん）の日本橋は慶長八癸卯の年江戸町わりの時分、新規（しんき）に出来たり。其後此橋御再興（ごさいこう）は、元和四年戊午の年也。大川なればとて、何中へ両方より石垣（いしがき）をつき出しかけ給ふ。敷板の上三十七間四尺五寸、広さ四間二尺五寸也。此橋に於ては昼夜二六時中（にろくじちう）諸人群をなし、くびすをついで往還たゆる事なし。されば天理と云て一つの理体（りたい）あり。此理体を人間たもたぬは一人もなし。是はまがらずすなほにして平等（びやうどう）なる体（てい）也。然れ共衆生の性欲に引きおとされて、彼本分の正理を失ひ、邪念（じやねん）に著（ぢやく）していとまあらず。孟子に云、惻隠（そくいん）の心は仁の端（たん）なり。羞悪（しうを）の心は義の端（たん）也。辞譲（じゞやう）の心は礼の端也。是非（ぜひ）の心は智の端（たん）也と云々。是を四端と名付。いはゆる側隠（そくいん）とはあはれみ悲しむ心、しうをとはおのれが悪をはぢ他人の悪をにくむ心地、じゝやうとは我方へうくる名利（みやうり）を辞し人にゆづる心、是非（ぜひ）とは善をば善とし悪をば悪とわきまふる心也。此四端（したん）は人心になくして叶はず。件（くだん）の四端（したん）をおこなふ時は、我身をすなほにをさめ人をもをさめ、天下国家太平（てんかこくかたいへい）也。され共眼耳鼻舌身意（がんにびぜつしんい）の六賊に著して、一生涯彼悪業（あくごふ）につながれ、生（しやう）死のきづなはなれがたし。然所に、件の日本橋にふみ入る人、老若男女、尊きも、賤きも智者も愚者も、おしなべて心正路（しやうろ）に有て、人よくわれもよくこの橋を渡る事私の力に有るべからず、菩薩（ぼさつ）の法劔（ほふけん）をもつて罪業の大綱（おほづな）を切拾給ふが故なるべし。夫は何にとなれば、橋は勢至菩薩（せいしぼさつ）の尊形（そんぎやう）を表し給ふと云云。是ひとへに衆生利益（しゆじやうりやく）の御方便（はうべん）、一人ももらさず救ひ給はんとの御ちかひなり。かるが故に、仏法を行ずる衆生普く菩薩（ぼさつ）の蓮台（れんだい）に乗ず。海川にては舟橋（ふなばし）を蓮台とすと云々。如渡得船（によととくせん）と説かせ給ふも是なり。東坡（とうば）が云く、舟をおなじうして風にあふときんば、胡越（こゑつ）もあひすくはしむべき事、左右の手の如しと云へるにことならず。つら〳〵是を案ずるに、水は是聖人の心におなじうして正路をもとゝせり。水は方円（はうゑん）の器にしたがひ、人は善悪の友によるとなり。故に水よく橋を浮べ、橋よく人を渡す。是善友にふるゝ明徳成るべし。然るときんば、此日本橋は正路（しやうろ）の鏡、万物是に影をうつす。又まがれ【 NDLJP:304】る心をいさむる師橋（しけう）にてあらずや。古き言葉に、あかゞねをもつて鏡としては衣髪（えはつ）をたゞし、人を以て鏡としては得失をしる。又心を以て鏡とするときんば、万法（ばんぼふ）をてらすといへり。其上鏡は百王の御面をみそなはし、万民正路をたゞすと云々。夫橋のはじまりは、支那よりしんたん国へ行く間にりうさ河とて、長さ八千里流るゝ大河有り。三世の諸仏集つて此川に石橋をかけ給ひぬ。しやつけうと云は是なり。扨又日本にては、伊勢の宇治橋がかけはじめなり。今賢君の御代なれば、臣も臣徳をかゞやかし、橋も心のあれば、すなほに人を渡せる成るべし。心もし馳せさんぜは知つてしたがはず。つねに心を師とし常に心を師とせざれ。すべからく諸人此日本橋を師とし鏡として常に心にかけおきなば、などかすなほに世を渡り給はざらん。
 
都人待乳山一見の事付宗斎事
 
見しは今、玉屋永寿（たまやえいじゆ）と云ふ京（きやう）の人、当年江戸へ下り云ひけるやうは、此辺に音に聞きし待乳山（まつちやま）と云名所有り。是を見物せんといふ。愚老知人なれば、同道（どうだう）し浅草の里近くに小塚一つ有り、是ぞ待乳山（まつちやま）と教ふる。永寿（えいじゆ）此名所（めいしよ）を一見し、東国へ下りての思出（おもひで）なにかこれにはしかじ。されば新勅撰（しんちよくせん）に、待ちやま夕こえくれていほ崎の角田河原（すみだがはら）に独かもねんと、弁基法師（べんきほうし）詠ぜり。此待乳山下総のうちの歌抄（かせう）に入れられたり。武蔵国に有事ふしん也といふ。里の翁答へて、尤三つの名所ならびて有りといへ共、庵崎は下総に有り。待乳山は武蔵に有り。此両国のさかひを角田（すみだ）川ながるゝ。是によつでよみ入れたる歌も有りぬべしと云。永寿聞きて此角田川の辺にて武蔵下総の国を見渡せば、此山より外に別に山なし。はるけき野原也。実にも是をこそ待乳山とは云ふべけれ。され共、待乳山国かはつて同名多し。続古今（しよくこきん）に信土（まつち）の山の葛（つた）かづらと鎌倉右大臣詠ずるは紀伊也。大和、土佐、駿河にも読みたり。扨又新古今（しんこきん）に、誰をかも待乳（まつち）の山のをみなへし秋とちぎれる人ぞあるらし、小野小町よめり。続古今（しよくこきん）に、かくばかりまつちの山の時鳥（ほとゝぎす）心しらでやよそに鳴くらん。天暦（てんりやく）の御歌（おんうた）此二首紀州なり。され共武蔵にも詠ずるとかや。たゞし女郎花（をみなへし）時鳥を武蔵によみたる事おぼつかなしといふ。里人答へて、後撰集（ごせんしふ）に、をみなへし匂へる秋の武蔵野は常よりも猶むつましき哉。又、武蔵野は帰る山なき時鳥秋はいづくに草がくれけんとよみたり。領江斎（りやうかうさい）の発句（ほつく）に、武蔵野や草より出る時鳥とせられたり。我いやしき身にて歌の道をば知侍らず。所の申伝へかくのごとし。扨又此原を浅茅原（あさぢはら）といふ。是も名所なり。あれに見えたる森の中に古寺有り。是は角田河（すみだがは）の謡（うたひ）に作りたる梅若丸母の寺也。母爰（こゝ）にて髪をそり妙喜（めうき）と名付。里人あはれみ草の庵をむすびおきければ、是にて念仏（ねんぶつ）申しはてられたり。いにしへびくに寺なりしが、今は総泉寺（そうせんじ）と号し禅寺（ぜんでら）也。又母ふところより鏡を取出し、是なる池へ捨てたる故、今に鏡の池と名付と委しく語る。都人聞きて妙喜（めうき）のいはれ哀（あはれ）也。扨武蔵の待乳（まつち）山ちひさしといへ共、聞えは日本にひろごり、名高き山也。あはれは猶も、武蔵野の待乳の山の人ならば都のつとにいざといはましをといへる都人こそやさしけれ。爰（こゝ）に宗斎と云人是を聞きて、われ江戸に年久敷住みけれども、此あたりにまつち山【 NDLJP:305】とて都迄も音に聞えし山有べしとも覚えず。不審に思ひ、是を人に尋ぬれば、浅草の里ばなれにちひさき塚あり。是ぞ待乳山と教ふる。宗斎聞きてから〳〵と打笑ひ、是はしやうてん塚とて、むかしより塚の上に小社有り。塚本に小寺有りしが、近年は絶えてなし。是は地形（ちけい）よりも高し。上に聖天塚（しやうてんづか）とてすこしき塚あるにより、此所をしやうてん塚と名付。我こそ此塚のいはれよくしりたれ。武蔵の国は平地にて、詠める山のなければとて、此聖天塚を山といはんは、さぞな都人も聞きて千金、見て一毛とかや笑ひ給はん事の恥かしさよと云ふ。かたへなる人是を聞きて、おろかなる宗斎のいひ事ぞや。いでさらば待乳山の由来を語て聞かせん。抑（そも〳〵）浅草寺（あさくさでら）の観世音は昔日当所の海中より出現し給ふ前、方便（はうべん）に此山一夜の内にゆしゆつす。推古天皇の御宇（ぎよう）とかや。是を金龍山と名付。故に金龍山浅草寺（きんりうざんせんさうじ）と号す。又富士山は孝霊天皇御宇一夜にゆしゆつす。此二山は地より生出たり。又天竺（てんぢく）五大山二つにわれ、片われ飛て常陸国筑波山（つくばさん）となり、かたわれは大和の吉野山となる。此二山は天よりふりたり。されば右の四山は我朝において奇妙（きめう）の霊山（れいざん）なり。金龍山の実名を歌にやはらげて、待乳山と詠ぜり。扨又宗斎江戸にてもろ人の山の詠をしらざるや。見渡せる山々には、安房にもとな山、上総に鬼涙山（きるゐざん）、下総に海上（うなかみやま）、常陸に筑波山（つくばやま）、下野に日光山（につくわうざん）、越後に三国山（みくにやま）、信濃に浅間山（あさまやま）、上野に赤城山（あかぎやま）、甲斐に白根岳（しらねだけ）、相模に箱根山（はこねやま）、伊豆に御山（おやま）、駿河に富士山（ふじさん）、此十二ヶ国の名山を武蔵二十一郡のめぐりにたて、軒ばに立て、武蔵野もさすがはてなき日数にや富士のねならぬ山も見ゆらんと、宗久法師（そうきうほうし）はよみ給ひぬ。天原なる月のながめはいづくもおなじといひながら、さらしなにて見る月こそ、いとゞあはれはまさらまし。花は吉野もみぢは立田（りつた）、唐国（からくに）まで音に聞えし富士の山も、武蔵野にての詠こそなほも面白けれ。江戸の城は昔（むかし）太田備中守道真入道（おほたびつちうのかみだうしんにふだう）、同じく左衛門大夫忠景道灌入道（さゑもんのたいふたゞかげだうくわんにふだう）はじめて郭（くるわ）となすと云伝へり。道灌（だうくわん）江戸（えど）河越（かはごえ）両城を持ち、三十余年弓矢のほまれ久しかりき。道灌は文明十八年七月二十六日五十六歳にして主君上杉定正（うへすぎさだまさ）の為に害せられぬ。扨又江河両城は、上杉修理大夫朝興公（うへすぎしゆりのだいぶともおきこう）先祖の家老太田道真（だうしん）といふ者、はじめて郭（くるわ）となすと、慥（たしか）なる文に記せり。道真は道灌が父なるとかや。然則（しかるとき）は江城（かうじやう）のはじまりは慶長十九当年の頃迄は、百七八十年以前としられたり。道真当城を取立て、先西南の角にやぐらを一つ立つ、是を富士見やぐらと名付く。古詩に西楼（せいろう）に月落ちてと作れる朗詠（らうえい）に、北斗の星の前には旅鴈横たへ、南楼の月の下には寒衣（かんい）を擣（う）つなどと吟ぜり。されば唐の内裏（だいり）には、王の御涼み処をば高楼と名付て、高くけはしく作（つく）る也。君常に彼楼に住給ふによつて、朕といふ。此楼四方に有り。東に有るをば陽楼（やうろう）、東楼（とうろう）ともいふ。是は花見の楼也。南に有るをば南楼といひて涼み楼也。西に有るをば西楼と云也。是は月を眺め給ふ楼也。北に有るをば陰楼（いんろう）といへり。雪見の楼也。常の楼をちんなどといはんには、亭（ちん）此字しかるべきなり。いづれもやすみ所也。楼の字はたかやぐらとよめり。窓には西嶺千秋（せいれいせんしう）の雪をふくみ、門にはとうご万里の舟をつなぐと作れり。我庵（いほ）は松原つゞき海ちかく富士の高ねを軒にこそみれなどと詠吟せられし、其ふじ見やぐら慶長年中まで残りて有しを、宗斎は【 NDLJP:306】江戸の人にてふじ見やぐらの名をばよくしり、其やぐらへものぼりつれ共、心つたなきにより富士をばいまだ見ざりけるや。人（ひと）生（せい）をうくるといへ共、いたづらに星霜（せいさう）を送り、円月（ゑんげつ）にむかふといへども、こしやのごとくにして、其明（めい）なる事をもしらず。誠に人中の木石ともいひつべし。今又江戸の家作（いへづく）り尊もいやしきも心あらん人は、家をば夏をかたどり南へむけ、窓を西へあけて三国一の名山（めいざん）、新古今に、時しらぬ由はふじのねいつとてか鹿子（かのこ）まだらに雪のふるらんと、あけくれたえぬ詠（なが）めせり。新後拾遺（しんごしふゐ）に、ふじのねをふりさけ見ればしら雪の尾花につゞく武蔵野の原。夕かげはあまたの国に移りけり武蔵野ちかきふじの三日月とよめり。これらの歌本歌なるがゆゑ、大原（おほはら）千句（く）に、武蔵野やいつをかぎりの道ならんと云前句に、ふじをみる〳〵かりふしの夢。扨又紹巴昌室（ぜうはしやうしつ）両吟千句に、さかひも遠くむかふ富士の根と云句に、武蔵野や草を枕の明けはてゝと付られたり。されば古今の連歌師達（れんがしたち）富士といふ前句あれば、やがてむさしとつけ給ふ。江戸の境地（きやうち）山を見ずと宗斎云へるは、誠に鳥はなく声をもつて其名をあらはし、人は一言をもつて胸中（きやうちう）をあざけるといへる、古人の言葉思ひしられたり。
 
東国に徳義おほき事
 
聞しは今、宗用軒（そうようけん）と云西国人云ひけるは、関東は下国ゆゑ土水（どすゐ）の性悪し。故に草木の性もよわく、五穀の味ひ万物皆悉く悪し。人も又しか也。扨又関西は土水（どすゐ）のせい勝れたるにより万物又同じ。其上そめ物、織物、万の芸者、坂より西に出来ると云ふ。関東衆聞て耳にやかゝりつらん、愚なる関西人の云事哉。但関東は万物悪しと云本文有て難ずるや。先哲（せんてつ）も東は乳味とほめ、千草万木やしなひの方にて味ひよしと云々。かるが故に、一切万物はやく生長す。其上五穀を東作（とうさく）して西収（せいしう）すとこそ、古人も申されし。いでさらば関東目出度徳義をあらかじめ語りて聞かせん。先（まづ）春陽の徳はなはだ深し。呂律（りよりつ）の調子（てうし）を用ひ給へる事、呂の声は東春を司どる。万物出生祝言也。律の声は西秋にして死に取るうれひ也。故に人に陽気（やうき）をうくべき為東枕（ひがしまくら）せり。礼記（らいき）に、寝は東首と有り。孔子も東首し給へり。人間のみにかぎらず、一切衆生東国に生れはやく陽気を請け、寿命（じゆみやう）をのぶる事悦びても猶余り有りぬべし。日月星もとうがくに出づるを生のはじめとし、さいがくにかたぶくを死のをはりといへり。天地人の三徳皆かくのごとし。然ば関東に出生し諸国へひろまる物、すべて綿、うるし、馬、鷹、金銀、其上仏法とうぜんに有りと云て、智者の出づる国也。孟子に智者は知事あらずと云事なしと云々。さればむかしを伝へ聞きしに、人間寒につめられ悉死す。又恙と云虫人を食ふ故に、諸人土穴をほり隠居（かくれゐ）たり。是によて人を訪ひて無事なる事をばつゝがなきといふ。此二字の沙汰（さた）戦国策（せんごくさく）に見えたり。又一説に㺊の字とする時は、人を食ふ悪獣（あくじう）也といへり。然所に、天竺洞中国（てんじくどうちうこく）のあるじ、霖夷大王の御息女金色皇后と申姫君、桑木の舟に乗り、われ仏法流布（ぶつぽふるふ）の国へ行き、人民を守り衆生をさいどせんと、此秋津洲（あきつしま）常陸（ひたち）の国豊良（とよら）の湊へながれつき、此所にてかひこと云事を仕出し、綿絹（わたぎぬ）といふ物出来、人間のはだへをあたゝめ、姫は後、筑波山の神、蚕神と成り給ひぬ。かひこの神是なり。欽明（きんめい）天皇御宇とかや。此姫【 NDLJP:307】勢至菩薩（せいしぼさつ）の化身（けしん）、有りがたき仔細をのべ尽しがたし。庭訓往来（ていきんわうらい）に常陸紬、上野わた、おくうるし、いづれも名物（めいぶつ）にて昔は毎年御門（みかど）へ奉る。扨甲斐の駒、長門の牛、奥州の金、備中の鉄と記されたり。いにしへは御門へ毎年八月御牧（みまき）の駒引（こまひ）きとて、武蔵、上野、信濃、甲斐より一年に御馬百余疋奉る。駒引（こまひき）の歌に、武蔵野を分けこし駒の幾かへりけふ紫の底に引くらん。上野や出しもおそき有明（ありあけ）の影（かげ）みぬ月の末の駒ひき。相坂（あふさか）の関の岩かどふみならし山立出づるきり原の駒。是は信濃の駒引也。時来ぬと民もにきはふ秋の田の穂坂（ほさか）の駒をけふぞ引くなる。是甲斐のほさかの駒三十疋八月十七日に奉る。其内に四つの爪（つめ）白き名馬一疋有り。神通埵と名付、聖徳太子（しやうとくたいし）守屋（もりや）退治（たいぢ）の時、此駒にめされたると也。長門の牛とは東大寺の柱を引きたる車牛也。額玉搔とてひたひに玉あり。長門しろたの庄より出でたり。我朝に金出来はじめは、天平（てんぴやう）二十年の春、奥州信夫郡（しのぶごほり）にて掘出し、皇へさゞけ奉る。重宝に思召し大伴家持（おほともやかもち）に歌めされければ、すべらぎの御代栄えんと東路（あづまぢ）のみちのく由に金（こがね）花咲くとよめり。鉄は備中細谷（ほそたに）川と云所にてほりはじめたり。歌に、まがねふく吉備（きび）の中山かすむらん烟も雲も春としもなし。是は鉄の事也。たとへば、馬と牛、金と鉄を並べおき、人にえり取にせさせんに、馬を置き牛をば取りがたし。金をおき鉄を誰かとらん。鷹は人皇十五代神功皇后御宇かうらいこくより渡る。其後せいれうと云者つかひはじめたり。然ば奥州（あうしう）松前（まつまへ）の鷹は、かうらい国又えぞが島より渡る逸物（いちもつ）の鷹なる故に、毎年将軍へさゝげ奉る。されば鳩屋（はとや）の鷹と云事あり。古歌に、出羽なるひらがのみたかたち帰りおやのためには鷲もとるなりとよめり。此歌の心は、昔出羽の平賀（ひらが）よりいちもつなりとて鷹を御門へまゐらする。此鷹はなれて八幡山へ行き、鳩のいくらも有る中に、まじはりつれてあるきたり。後には鳩も鷹もつれて失せけり。其後日数へて此鷹内裏（だいり）へ飛来り、遍身に近付奉る。鳩も八幡へ帰りたり。其後出羽より注進（ちうしん）仕りけるは、先年内裏（だいり）へ参らせたりし鷹、巣おろしの鷹なりしが、子を取て後、其母鷲にくはれたりしが、当年其巣鷹鳩をつれて来り、此母取し鷲の住む山に入て、鳩とあひともにわしをくひころし、其後は鳩も鷹も失せたりとぞ申しける。それより此鷹を鳩屋と名付させ給ひて、鷹飼（かひ）に預け給ひけり。鳥類（てうるゐ）五通（つう）をしるといふこと、是にて思ひしられたり。扨又礼記（らいき）に、仲春の日鷹化（たかくわ）して鳩となる。仲秋（ちうしつ）の日鳩化して鷹と成と云々。かやうの仔細により鷹と鳩と同じ心成りやおばつかなし。鷲は一羽に千里飛といへり。古歌に、又もよにはねを並ぶる鳥もあらじ上見ぬ鷲の雲のかよひぢとよみしに、かゝる不思議の鷹も有りけり。故に出羽の巣鷹今もつて逸物（いちもつ）也。しかれば当君の御時代に至て、天下太平に治り国土あんをんなり。其上関東諸国に金山出来、民ゆたかにさかえ、あまねく金を取あつかへり。なかんづく佐渡より出る金銀、毎年二百駄三百駄江城へ持ちはこぶ事夥し。宝の山といひつべし。然に江州相坂よりこなたを関東と云ひ、坂よりあなたを関西と行基菩薩（ぎやうきぼさつ）定め置給ふを、よそ国の大小をうかゞふに、陸奥一国計も関西には越えぬべし。如何にいはんや、相坂より東の国をや。小を以て大をあなどらじとこそ、古人も申されし。昔より今にいたる迄、武将（ぶしやう）天下をあらそひ、【 NDLJP:308】関東と関西の合戦聞伝（きゝつたへ）ていく度ぞや。一度も西国衆利をえず。是関東の侍（さぶらひ）文武弓馬に達し心たけきが故也。そのかみ、弓は信濃国よりはじまり、鐙（あぶみ）は武蔵より出来たり。是によつて信濃の真弓（まゆみ）むさしあぶみと歌におほく詠ぜり。昔は其国にはじまる物、毎年御門（みかど）へ奉る。是一条のぜんかふの御説也。坂東目出度威光あげてかぞふべからず。然る間天下長久に治め給ふ将軍国王、昔も東国の洛にまし〳〵て、他国までしたがへ給ひし事、漢和（かんわ）の旧記（きうき）に見えたり。将軍号はじまる事、人皇第十崇神天皇御宇十年癸卯年也。此帝御年百二十歳をたもち給ひぬ。扨又当君江戸へ御移りは、天正十八寅の初秋（はつあき）也。年をおひて町はんじやうする事、上代にもためしなし。さかゆる家居（いへゐ）四方にかさなると云前句に、うつすよりはや都なるさまなれやと、宗養（そうやう）付られたるも、江戸町のやうに思ひ出られたり。今又将軍東国洛に新邑を作りおはします。国おだやかにして万民よろこびの思ひをなす事、あたかも春風発生のごとし。有がたき御時代成るべし。
 
才兵衛諸芸を俄に学ぶ事
 
見しは今、江戸町に木村才兵衛（きむらさいべゑ）と云人、如何なる仕合にや、此比俄に富みてときめきあへり。此人芸者にあひて云けるは、我人に交はり、なまじひに座席につらなるといへ共、万無能故恥辱（よろづむのうゆゑちじよく）多し。あまつさへ伴にきらはれ無念至極也。今日より芸能まなぶべし。然ば十能七芸有とかや、其中にあまねく人の用ふる芸より習ひはじめん。おなじくば師匠（しゝやう）へ金を合力（がふりよく）し、早く能者にならばやと云ふ。師聞きておろかなる才兵衛の願ひ事や、金にて芸を知るならば、福財（ふくざい）の人皆物知にやならん。いにしへ賢聖（けんせい）も貧にして学をこのんで其名をえ給へり。故に秀句（しうく）は必飢寒（きかん）にありと云々。去程に、食過ぎぬれば学文うすく、酒に酔ひぬれば心狂乱（きやうらん）すと、古人いへり。富る人はたつとからず、智有る人こそたつとけれ。其方芸能望（げいのうのぞ）みならば、たゞ志をつむにはしかじ。くわんがくのぶんに、無学（むがく）の人は物にひすれどもたえてなし。糞土（ふんど）にもおとれりといへり。礼記（らいき）に人まなばされば道をしらずと書かれたり。世間の人我きらひの芸を、人の上手にするをばいらざるやうに思ひ、一向に用ひずして、我すきの芸を人の上手にいたすをばゆゝしく思へり。是愚なる心也。いづれの芸も上手にあれば益有るべし。昔の学人を伝へ聞きしに、炎暑の折々は、夜涼の時にいたりて紅蛍をひろひ、寒天（かんてん）の節には雪窓に向て膏油（かうゆ）をたいて、もつてひかげをつぎ、三余（よ）寸陰（すんいん）ををしむ。されば古人は月々にきたひ年々に練といへども、学きはめがたしといへり。縦（たとひ）其身生つきよくとも、賢聖（けんせい）の道を学ばずば成るべからず。いはんや生付あしく愚ならばもちろん也。万物をおぼえんには、聞書といひて、われしらざる事を聞ては、一言づつも書きおく事也。聞時学ばざれば、過て後悔ゆと古徳もいへり。水つもるときんば淵（ふち）となり、学つもるときんば聖となる。ざいはうをもとむるにも、一度にもとめんとしては叶ひがたし。もんぜんの言葉に、千里は足下よりおこる、山はみぢんより成るといへるなれば、諸芸を一度には学びがたし。まづ一芸をもとめ、月日を重ね功をつまずしてはなりがたしとぞいさめられたる。

【 NDLJP:309】 
花折る咎に縄かゝる事
 
見しは今、春三月五日の事かとよ。湯島のかたはらに桜花さかりに見えたり。是は江戸御代官（ごだいくわん）の花園、花守には馬場多左衛門（ばゞたざゑもん）、古戸三（ふるどさん）右衛門（ゑもん）とて両人有りけり。然に愚老湯島の寺に所用有てわつぱを遣はす所に、此花、道のほとりに咲き乱れたるを見て、家つとにやせんと思ひ、一枝手折（てを）りけるに、両人の花守是を見付、やれ花ぬす人よいづく者よ、しやつ逃（のが）すなと、ぼうを引さげ追つかけてさんざんにちやうちやくし、よくいましめよとくびに綱（つな）さして、あらうれしやな、明暮（あけくれ）に両人花を守れどもしるしなければもるかひもなし。ねがふに幸、是を主君へ忠節にせんと、桜木にゆひつけ木の本を立さり、見て思ひ出せる事の有て、偖をかしくも有りけるぞや、春くれば花のもとにてなはつきてと、多左衛門申されければ、三右衛門聞きて、ゑぼし桜と人や見るらん。誠に能の狂言によく似たり〳〵といひて笑ひ給ふ。わつぱ是を聞き、ぶちしばられ喉がつまりうではきれ入り、死ぬる思ひわびたりとてもかひ有まじ。今の狂句（きやうく）の返歌をして、此人々に言葉をかはし詫びばやなんと思ひ、春くれば花のもとにてなはつけてゑぼし桜と人やみるらんと申ければ、花守たち是を聞きて、今我々が口ずさみを何が面白さに、きやつめは口まねしけるぞやと問ひ給ふ。わつぱ聞て、かく縄にかゝる身として御花守の御詠歌（ごえいか）を、其おそれもなくばひまゐらせて吟ずる事御腹立（ごふくりふ）はことわり也。去共歌の道なれば、御奉行衆もゆるし給ふべし。たつとからずしてうへ人にまじはるも、是和歌の徳とかや。そのうへ一毛大山とは歌道に有事なりと、古師も申置かれたり。今の歌を詠吟（えいぎん）有つて御覧候へ、縄つきてのきを引のけて、けと云一字替て、わつぱがよみたる返歌也。鸚鵡（あふむ）がへしの歌のさまかくのごとし。御奉行衆もさぞ御存知なれ共、わつぱが心をひきみんため御たはふれにとはせ給ひ候かや。花守達（はなもりたち）是を聞て、実（げに）もやさしきとがめかな。雲の上にありし昔のふるごとも聞きつるやうに覚えたり。され共今の歌は我等が心中を思ひやりての返歌也。さて又汝がおもはくを一言つらねよかしと仰也。わつぱ聞きて、しらざりき花の本にてなはつきてかくゑぼしきて桜見んとはと申ければ、花守達聞きて、すがたやさしきわつぱなれば、花をぬすみ江戸町にてうらんとこそ思ひしに、やさしくも言のはをつらねけるこそふしぎなれ。さありとても、古語に日月は一物のために其明をくらまさず、明主は一人の為に其法をまげずといへり。御法度（ごはつと）背（そむ）きし花盗人に縄かけて、わたくしにはゆるしがたし。なんぢが主は何者ぞ。わつぱ聞きて、主の名をたとひ死罪に及ぶともなのらじ物とは存ずれども、花をみては枝を折るならひ、色を見てはあくをさすとかや。あらけなき花守達の御きしよくも、今は少やはらぎて見え候へば、わつぱが主は、江戸伊勢町のかたはらに居住仕る三浦屋浄心（みうらやじやうしん）と申者にて候。花守聞て、いそぎいせ町へ使をたてられたり。とがの仔細の有りければ、年寄（としより）五人組引つれて、御代官の花山（はなやま）、湯島へ急ぎ参るべしと、愚老（ぐらう）の所（ところ）へ御使立（おんつかひた）つ。われ此事をば夢にもしらず、御奉行（ごぶぎやう）より召されけるは、いかなる科（とが）ぞとむなさわぎし、あわてふためき湯島の花山へ参り、多左衛門三右衛門両人の御前に、面をうなだれつ【 NDLJP:310】くばひたり。御奉行衆御らんじて、三浦屋浄心とはきやつめが事か。此花盗人（はなんすびと）は汝が小者か。御代官の花ぞのにて花をぬすめとをしへけるや。文選（もんぜん）の言葉に、瓜田（くわでん）にくつをいれず、李下（りか）にかぶりをたゞさずとこそあれ。花をあいする者は根をあらさず、雪を愛する者は庭をふまず、大切に思召（おぼしめ）し垣こめ給ふ花園にふみ入て、落花らうぜきいふに絶えたり。しう〴〵共に先（まづ）籠者（ろうしや）さすべしと、三右衛門申されければ、多左衛門聞て、いやさやうにゆるがせに沙汰いたさば、向後（きやうこう）の狼藉（らうぜき）絶ゆべからず。でうぐわんせいえうに、賞罰（しやうばつ）はかろくおこなふべからずと云々、其上一善賞するときんば衆善すゝみ、一悪はつするときんば衆悪おそる。かれら二人のとがをいましむるは、万人をたすけん為なり。則爰にて首刎（は）ねて捨つべしとさもあらけなき仰也。愚老（ぐらう）肝（きも）をけしたましひも失せはて、斯（かく）有るべきと思ひなば、中途よりいづくへもちくてんすべきを、かなしやな愚人夏の虫飛で火に入るとや、頼むかたなくせんかたなく、あたりを見れば天神の御社近く立給ふ。常にたのみをかけ申せし大慈大悲（だいじだいひ）の御結縁（ごけちえん）などかむなしからん。此度わうなんのさいをのぞき給へ、南無天満大自在天神（なむてんまんだいじざいてんじん）と心中に深く祈誓（きせい）をかけ、おそれをのゝく計なり。天神別当はしり出申されけるは、いかにや花守達きこしめせ、此わつぱ花を手折てるゐせつのせめにあふとかや、さればそせい法師の詠に、見てのみや人にかたらん桜花手毎（たごと）に折て家つとにせんと、古今集に見えたり。酒をこのむ猩々（しやう〴〵）はもたひのほとりにつながれ、花をあいせし此わつぱは桜木の本につながれて、やさしくも言の葉をつらねたるとや。紅は園に植ても隠なし。昔もさるためし有り。家隆（いへたか）の子息の禅師（ぜんじ）隆尊修行（りうそんしゆぎやう）の時、ある地頭のせんざいの桜花を、一枝をりし其科（とが）によりからめられて禅師、白波（しらなみ）の名をば立とも吉野山花ゆゑしづむ身をばうらみじとよみたまへば、あるじ聞きて哀なりとてなはをゆるしてけり。夫歌はたけき武士の心をやはらげ、神明の冥慮（めいりよ）にもかなひ、鬼神（きじん）も忽然（こつぜん）と納受（なふじゆ）して、ゆうくわいの災をのぞくとかや。古語に盗人錦（ぬすびとにしき）ある事を見て、人あることを見ず、故に是をとる。左のごとく、此わつぱ花ある事をみて、御花守達ましますを見ず、故に捕はるゝ。花にふかき執心（しふしん）やさしきみやび也。紹巴（ぜうは）の発句（ほつく）に、姿（すがた）には似ざりし花の心かなとせられしも思ひ出でられたり。古歌に、山人の薪に花を折りそへてさまにもおはぬ心見えけりと詠ぜり。小人（せうじん）は人の一悪を見て百恩を忘れ、君子は人の一善を見て百悪の恨を忘るといへり。此者かたちにも似ず花をあいし歌をよみ、やさわつぱなれば、かはゆげに縄をゆるし給へと有りしかば、御奉行衆ふびんにやおぼし召されけん、仰せられけるは、此わつぱやさしくもこと葉をつらねたり。寺の前のわらんべはならはぬ経をよむといへば、さぞなしうは歌をよむらん、一首仕れ、此難をゆるすべしとの御事也。愚老是を聞き、あら有がたの御慈悲やな、是はひとへに天神の御りしやうぞと、威光（ゐくわう）を深くあふぐなる。され共歌の事はえたらん人にこそ候はめ。愚老が今の言葉の末、いかで御花守達の御心にかなふべきと思ふうちより念願（ねんぐわん）し、神に祈りをかけまくも、卑詞（ひし）一首を卒（にはか）に綴（つゞ）つて以てあせ水をながし、ふるへ〳〵かくぞ申しける。千早振（ちはやふる）この神垣（かみがき）の花の元にかゝるもとけてみしめ縄哉。御奉行衆は聞召し、主従（しうじう）わ【 NDLJP:311】び歌をつらねけるこそやさしけれ。死罪に及ぶべけれ共ゆるし給ふとゆふしでの、縄（なは）をとく〳〵、汝が家に帰るべしとの仰也。あら有りがたの忠峯（たゞみね）が長歌に、身は下ながら言の葉を、天津空迄（あまつそらまで）聞えあげと書きたるも、今身の上に知られたり。しうじう虎口（こゝう）をのがれ、私宅（したく）にかへり悦びぬ。
 
楽阿弥乞食の事
 
見しは今、楽阿弥（らくあみ）とて江戸をあるく乞食（こくじき）あり。狂言綺語（きやうげんくぎよ）をいひて人の心をなぐさめ、扨また隠家（かくれが）は心の内に有る物をしらでや山のおくに入るらんとよめる古き歌に、ふしを付けてうたひ、町をあるきめぐれば、一日に銭を百も二百ももらふ。或時楽阿弥町へ出て云やう、我けふのもらひを半分とらせ小者（こもの）をやとはんといふ。楽阿弥が銭もらふ事かくれなければ、賃取（ちんとり）出てやとはるゝ。楽阿弥は常に赤手ぬぐひにて頭をつゝみ、そうじてけうがる姿也。小者（こもの）をつれ小歌をうたひ町をまはり、万の残飯（ざんぱん）魚の切屑（きれくづ）何にても人のくるゝ物を取て持せ、日も暮れぬれば半分小者にやり、半分にてはおのれが一日の口をやしなひ、扨手を打ちたゝいて、爰（こゝ）の辻かしこの道のほとりに臥て夜をあかす。又或時は楽阿弥小者をもやとはずひとりあるきをなし、銭を一貫ばかりもち首へかけて歩く。人是を見て、扨は楽阿弥はかしこくなり、欲をもしりたるかと思ふ処に、楽阿弥（らくあみ）伝馬町（でんまちやう）へ行き、毛よき馬をかり、鞍おかせ万づ道具をかりあつめ、日本橋に立出大音あげて云ふやう、今日は二十四日楽阿弥が愛宕（あたご）まうでなり。小者（こもの）中間（ちうげん）をやとはんとよばはる。日本橋の事なれば、賃取共（ちんとりども）我も〳〵といふまゝに百人ばかりあつまり、楽阿弥をおつとりまいてつらふりあげ声を立、やとはれんといふ。楽阿弥四方を見まはし、すくやかなる若き者侍がましき者共をかいえり〳〵銭をとらせ打立つ。其日のせいぞろへを往来の人がとゞまつてくんじゆをなして見物する。先（まづ）鑓持（やりもち）、長刀、持弓、てつぱう、はさみ箱、さしかへの刀担がせ、あたりに若党（わかたう）四五人つれ、我身は馬に打乗て両口（もろぐち）とらせ、愛宕（あたご）へ参詣（さんけい）するこそをかしけれ。しらぬ他国の道行（みちゆく）人は、大名の御通りとておそれをなしてぞとほしけり。愛宕（あたご）の山にのぼりては、何事にても楽阿弥（らくあみ）が願ふ事こそなけれとて、大酒のみて日くるれば、愛宕（あたご）の山を下向（げかう）して、日本橋につきにけり。馬よりおり、楽阿弥（らくあみ）はいとま申して、賃取達（ちんとりたち）さらば〳〵と手を打て四方へ散つてを失せにける。町の人々是を見て、誠に楽阿弥（らくあみ）とはよくこそ名をば付けたれと、いはぬものぞなかりける。爰（こゝ）に有識（いうしき）の人是を見て、夫人間と生をえたらんかひには、いかにもして世をのがれん事こそあらまほしけれ。法華経（ほけきやう）にもろ〳〵の苦みのよる所、どんよくをもとゝせりと説けり。此楽阿弥が境界（きやうがい）士農工商の者にもたづさはらず、樹下（じゆげ）、石上（せきじやう）、道路（だうろ）の辻（つじ）を栖（すみか）とし、飢寒を忍び難き故、町を廻りむさぼる心有といへども、世に有人のはなはだしきにはまさりなるべし。扨又悪衣（あくい）悪食（あくしよく）をはづる事なかれと、聖人のたまへり。善にはすゝみやすく悪には遠ざかる事なれば、世をのがれてこそ道は求めやすからめ。昔有る僧、高野山（かうやさん）は末世（まつせ）の隠所（いんじよ）として、結界清浄（けつかいしやう〴〵）の道場（だうぢやう）たりとて、此山に庵室（あんじつ）を結び、誠に三会（ゑ）のあかつきを待ち給ふかと思ふ処に、此僧のがれても同じうき世と聞物を、いかなる山に身をかくさましと、是法法師（ぜほふほうし）のよみし歌【 NDLJP:312】を、たゞ何となく吟ぜしが、つく〴〵と思ひ出て、実に由は浅きに隠家（かくれが）のふかきや心なるらんと、山を出で諸国あんぎやし、それ世間（せけん）の無常（むじやう）は旅泊（りよはく）の歌にあらはれ、有為（うゐ）の転変（てんぺん）は草露（さうろ）の風にめつするがごとし。千里も遠からず。野に臥し山にとまる身の、是ぞ誠の栖（すみか）なるといへり。それ仏法を求る事、山林にも市朝（してう）にもかぎるべからず。故に小隠（せういん）は山にかくれ、大隠は市にかくるゝと云々。鴨（かも）の長明（ちやうめい）の方丈記（ほうぢやうき）に、魚は水にあかず。魚にあらざれば、其心をしらず。閑居（かんきよ）の気味（きみ）も又おなじ。すまずして誰かさとらんと申されし。然ば仏は人間のたのしびを、一代ざうきやうにあまねく記しおき給ふ。しんちくわんぎやうに、極薬非極楽心有極楽（ごくらくひごくらくしんうごくらく）と有り。空也上人（くうやしやうにん）の歌（うた）に、極楽（ごくらく）ははるけき程と聞きしかどつとめていたる所なりけりと、千載集に見えたり。扨又あみだ仏（ぶつ）は、是より西方（さいはう）十万億土（おくど）に極楽浄土をかまへ給ふといへども、去此不遠（きよしふをん）と説き給へば、こゝをさること遠からず。又観経（くわんぎやう）に、諸仏如来是法界（しよぶつによらいぜほふかい）身入一切衆生心想中（しんにふいつさいしゆじやうしんさうちう）とあれば、己身弥陀唯心極楽（こしんみだゆゐしんごくらく）也。あらありがたの楽阿弥がとんせい、まめやかなる意楽（いげう）や。
 
土風に江戸町さわぐ事
 
見しは昔、江戸に土風（つちかぜ）たえず吹きたり。さればれう吟ずれば雲おこり、とらうそぶけば風さわぐ。かかるためしの候ひしに、江戸に土風（つちかぜ）吹けば町さわがしかりけり。此風を、他国にては旋風（つむじかぜ）といふ。此字めぐる風と読みたり。又つむじの毛のごとく土をまいて吹きければ、つむじ風共俗にいふ。治承（ぢしよう）年中六月十四日、都に旋風おびたゞしくふきて、じんをく多くてんだうす。風は中の御門京極（みかどきやうごく）の辺よりおこつて、未申（ひつじさる）の方へ吹行く。平門（ひらもん）むね門など吹払て五丁十丁もて行きなげ打し、梁（うつばり）、けた、桂、こまひ、たるきなどはこくうにさんざいして、爰（こゝ）かしこへ落ち、人馬六畜（ちく）多く打殺されたる事古記に見えたり。扨又此風土をうがつ故にや、関東にては土くじりといふ。万葉に、六月の土さへさけて照日（てるひ）と読めり。土さくるともあり。土くじりとはをかしき名なり。取分江戸近辺（とりわけえどきんぺん）に吹風也。草の名も所によりてかはりけりといふ前句に、難波（なには）の蘆（あし）は伊勢の浜荻（はまをぎ）と救済（きうさい）付られしも、今思ひ出せり。されば藻塩草（もしほぐさ）に、風の異名（いみやう）さま〴〵記せり。若此内に土くじりと云風や有とよみて見れば、つじといふ風の名あり。是は谷の河風なりと註せる、かなに書て正字しれず。神風とは伊勢の国也。よつて神風とは神のおほんめぐみは広くかぎりなくして、大空のあまねくきはまりなきがごとくと云々。猶委（くは）しく十四巻神の所に記せり。山ごしもねごしも風の名也。海ごしとは風の名にて、又名所也。歌に海ごしの明石（あかし）の松に音信（おとづれ）て、もりさる舟も出づるとぞおもふとよめり。おきのはやてと云ふものも風の名也。あなしは戌亥（いぬゐ）より吹風、しぶくは海の嵐と註せり。しまきは横ぎる風なり。はやちは神のふかせ給へる風なり。あゆの風は、北陸道（ほくろくだう）の風、時津風（ときつかぜ）は四季（しき）のうちに、いづれにても一しきりあらく吹風をいふとなり。吹きふけばというても風なり。歌に、吹きふけば山田の庵に音信（おとづ）れていなばぞ人を守りあかしけると詠ぜり。あすか風、初瀬風（はつせかぜ）、いかほ風、以上三つは名所の風也。風祭（かぜまつり）とは、とわたる舟やぬさをとらなんとよ【 NDLJP:313】みて、風神に祈をかくる、花にも詠ぜり。こち、薫風、野分（のわき）、木枯（こがらし）などは四季に吹風なり。風の異名あげて記しがたし。是をかぞふれば百二十あり。此外嵐の異名、また多し。此内にも土くじりといふ風はなし。然に江戸あたりに吹土くじりといふ風は、雲の気色もなく音もせずして俄に地より吹立、土をまきつゝんで空へ吹上れば、たゞくろけむりのごとし。皆人是を見て、すは火事こそ出来たれ、やけ立烟を見よと騒ぎてんだうする。町の御掟（おんおきて）の事なれば、家々より手桶に水を入れ、引さげ〳〵持行事は、先立てはたじるしを持ち、火本は爰やかしことはしりまはる内に、土けぶりはきえてそらごとなりといへば、さげたる桶の手持もなく、旗をまいてかへりしは、見てもをかしかりき。昔は江戸近辺神田の原より板橋迄見渡（みわた）し、竹木は一本もなく、皆野らなりしが、今江戸さかゆくまゝ、あたりの野原三里四方に家を作りふさぎ、海道（かいだう）には真砂（まさご）をしき、土のあき間（ま）なければ、土くじりはいづくをか吹くらん、町しづかなり。
 
勧進能見物の事
 
見しは今、江戸町繁昌故（はんじやうゆゑ）勧進能（くわんじんのう）毎月毎日おこたる事なし。此あはれを誰かとはで有るべきと、老若男女貴賤（らうにやくなんによきせん）くんじゆをなして目を悦ばしめ、あまりの面白さにをのゝえも朽ちぬべしと見物せしに、能（のう）七番あり。中にもあはれなるは、杜若（かきつばた）、女のすがたになり、業平（なりひら）の形見（かたみ）のかぶりからぎぬを取出し、いにしへを語るこそふびんなれ。卒都婆小町（そとばこまち）百年のうばとなり、乞食（こつじき）の有様あはれなり。又舟弁慶（ふなべんけい）に、平知盛（たひらのともゝり）幽霊に成つて義経を海にしづめんと、夕波に浮び出でて戦（たゝか）ひ給へる怨念（をんねん）のいたはしさよと、なみだをながし袖をしぼらぬはなかりけり。爰（こゝ）に春庵（しゅんあん）といふ知人、愚老なくを見てあざらひわらふ。我すこし気にかゝり腹立まゝに、其方心つよくしてあはれも知らず、かへつて笑ふにやといへば、春庵（しゆんあん）聞て、昔が今に至まで、草木（さうもく）ものいふ事なし。人死して二度かへらず。けふの能（のう）には、卒都婆小町（そとばこまち）一番誠の事を作りたり。小町は美人（びじん）にて、しよ人に恋ひられしかども、百年の老婆とおとるへはて、関寺（せきでら）の辺を乞食（こつじき）し、一世のはぢをさらしたるこそをかしけれ。夫能と云事は、世間（せけん）のなぐさみ笑草（わらひぐさ）を作り、そらごとをうたひまねをなす所に、誠と思ひ皆人なく事魚鳥にも心おとりたり。魚鳥をとらんとて釣（つりぼり）にゑをさし、網をはり、わなのあたりにゑをまきたばかれども、誠と思ふ魚鳥は、千の内に一つ九百九十九は人のたばかりと知てとられずといふ。われ聞て、誠に道理至極（だうりしごく）せり。人はかしこく魚鳥はおろか成と思へども、取るはすくなくとられぬは多し。扨又能を見て愚になく者は千人が中に九百九十九人、賢にてなかぬは春庵一人也。実に草木いかで人とならん。死たる人二度帰るべからず。我も人も鳴きつる涙益なしといへば、老人聞て、春庵は世間（せけん）の風流（みやび）をも知らざる無道人也。さればむかし諸越（もろこし）に鹿恋春女（ろくれんしゆんぢよ）と云女あり。女子を一人持てり。此むすめ身まかりて後、塚に一夜の程に、草一本生ひたり。母是を見るに、別れしむすめのなまめきたると見て、急ぎよりて見れば女にはあらず草也。それにより、此草を女郎花（をみなへし）と名付。郎の字を形とよみ、女をむすめとよむ事此いはれなり。いにしへ草【 NDLJP:314】木顕れ人に言葉をかはし、人死で霊魂（れいこん）現ずる事、内典外典（ないてんげてん）に多記せり。夫謡（それうたひ）は世の風俗として、心有人やさしく作れる其あはれをもしらず、難ずる事たゞぶんちうにことならず。其上しゆんあん小町が姿を笑ふ事物をしらず。小町は妙音𦬇（めうおんぼさつ）の化身（けしん）とこそ、古き文にも見えたれ。日本紀に、小町は小野良実（をのよしざね）がむすめ也。十三の年さがの帝（みかど）に参りて、采女（うねめ）の役をつとめけるが、見めならぶ人なし。さがの天皇のきさきのれつに御さだめあり、十七にして女御（にようご）に参る所に、父の良実におくれぬ。あくる年の春一周忌（しうき）過ぎて参るに、御定有しに、兄におくれぬ。又明年の一周忌（しうき）過ぎて参るべかりしに、御門（みかど）崩御（ほうぎよ）なり、是不吉の事也とて、大内を出され、都の内に好色の女と成て業平と行逢うて、程なくかれ〴〵に成りければ、其後北山の猟師（れふし）に相具して世を渡るわざなかりければ、後は三井寺辺（みゐでらへん）を乞食（こつじき）し、あはれなる有様也。六宮（きう）の数（かず）に入り、十善の位にそなはるべき身が、さもなくてもゝとせのうばとなり、関寺（せきでら）のかたにまどひあるき、蓮台野（れんだいの）のあたりにて身まかり、道のべにかうべをさらす事、是世間の無常（むじやう）まぼろしのあだなる色をしらせんための方便（はうべん）なるとかや。高野山の僧もぼんなうそくぼだいといへる法門を聞て、誠にさとれる非人物（ひにんぶつ）なりとて、かうべを地に付け三度礼（らい）し給ひたり。小町を笑ふ事愚也といふ。春庵聞きて、煩悩即菩提（ぼんなうそくぼだい）の法門（ほふもん）有難や、出離（しゆつり）をもとむる智識は、そとば小町の謡（うたひ）也。善悪不二（ぜんあくふじ）の理（ことわり）を得たりといへり。
 
屏風斎心まがる事
 
見しは今、江戸町にへいふ斎と云人有り。此人云けるは、我心元来よりまがりたり。されば七尺の屏風（へいふ）もまがるによつてすなほな也。是をすぐに立れはまがつてころぶ、我心まつたくへいふにひとしきが故、へいふ斎と名付。浄名経（じやうみやうきやう）に衆生無始（しゆじやうむし）より常にまがつてすぐならずと説かれたり。或人たつとき能化（のうけ）に問ていはく、如何なるか是本来の直。道師（だうし）答へて恒河（ごうが）九曲（きよく）といへり。是尤しゆじやうなり。然に世上の人は、直顔（ちよくがん）にて心まがれり。我はまがりてかへつて心すなほ也。世は皆酔へりわれひとりさめりなどと利口（りこう）をいひ、常の家風賢人がましくて、霊相（れいさう）を学び自慢顔（じまんがほ）せり。老人是を聞て、言葉のもらし易きはわざはひをまねく媒（なかだち）なり。言葉をつゝしまざるは破れの道なり。其上曲直（きよくちよく）は其品にこそよるべけれ、実此人酔て覚めざるに似たり。王光禄（わうくわうろく）は屏風の如し。くつきよくして俗にしたがふ。よく風露をおほふといへり。この心は我身をまげて時にしたがふ故にへいふのごとし、まがらねば世にたゝれぬと云義なり。聖人のたとへかくの如し。屏風斎宏才利口（へいふさいこうさいりこう）に有て、となへることは誠なりといふとも、身のおこなひなくしていかで賢人とひとしからんや。論語に、仁者は山をたのしむ智者は水をたのしむと云て、山水静動心（さんすゐせいどうこゝろ）に有るのみにあらず、天地万物こと〴〵くそなはれり。其身すぐにして影まがらず。其政たゞしくして国みだるゝ事なし。古徳も益者（せきしや）三友損者（いうそんしや）三友（いう）をあかせり。内典（ないてん）には善友親近第一とすと説けり。まがれる心もをしへにしたがはゞ直（すぐ）なるべし。尚書（しやうしよ）に木縄（きなは）にしたがふときんばたゞしく、君いさめにしたがふときんば聖なりといへり。たとひをしへなく学ばずとも、善【 NDLJP:315】悪は友によるとも見えたり。善友にともなふは麻の中のよもぎの直きがことし。悪友（あくいう）にちかづく者はおどろの中のけいきよくのごとしといへり。宗祇（そうぎ）都の会所をあづかり給ふ祝詞（しゆくし）の発句（ほつく）に、世にたつも麻にまじはる蓬（よもぎ）かなと、せられしこそ殊勝（しゆしよう）に思ひ侍れ。其人をしらずんば其友を見よ、其君をしらずんばその臣を見よと孔子はいへり。悪人（あくにん）のまねとて人を殺さば悪人なり。舜（しゆん）をまなぶは舜の徳也。賢愚（けんぐ）曲直（きよくちよく）其行にしたがふべし。然時んば人は賢にふれていやしきにふるゝ事なかれ。花中の鶯舌（あうぜつ）は花ならずしてかんばしといへり。
 
よし原町の橋渡りかねたる事
 
見しは今、江戸によし原町とて傾城（けいせい）町有て、家々門々に女房ども容色をかざり立てならびたるは、たゞ天人（てんにん）の影向（やうがう）し給へるかとて、貴賤老若（きせんらうにやく）此町へ入ての有様たとへんやうもなし。そらだきの匂ひ四方にくんじ、並び居たるおも姿（すがた）たんくわの口つきあい〳〵しく、桃李（たうり）のよそほひふようのまなじりいとやさしく、緑のかんざし雪のはだへ、花のかほばせあいきやう有て、もゝの媚（こび）ひとつとしてかくる事なし。楊貴妃李夫人（やうきひりふじん）は見ねばしらず、いかで是にはまさるべき。たつときも賤（いやし）きもこうしよくにふけり、此町へ行かよひ、其身々々のぶんざいに、たくはへおきたる家財（かざい）を皆尽（つく）し、身のはて様々にぞ見えける。左伝（さでん）に六逆（ぎやく）のいましめの中に、淫（いん）の義を破（やぶ）るとあり。誠に此まどひの道に入つては、智者も愚者も義を知るもしらぬも替る事なし。灯（ともしび）に入る夏の虫、つまをこふる秋の鹿、山野のけだ物がうがのうろくづに至るまでも迷ひ、心を尽し命を失ふ習なり。さればよし原町へ行道に、堀川二筋有つて橋二つかゝりたり。こなたなるをしあん橋といひ、あなたなるをばわざくれ橋と名付。此橋の名いかなる仔細ぞととへば、諸人よし原町床しさに、心うかれなにとなくこの橋本まで来るといへ共、さすが此橋渡る事大事に思ひ、渡るべきか渡るまじきかと薄氷（はくひやう）をふむ心地して立とゞまり、しばらく思案（しあん）をなす所に、いんよく深き人は渡りて行き、いや大切なりと思案し、渡らで帰る人もあり。是に依（よ）つて思案橋（しあんばし）と云。扨又一町ほど過行、よし原町の近所に又橋一つあり。此橋本へふみかゝりては思案にもおよばず、わざくれと云て皆人渡る故、わざくれ橋と云。此二つの橋の名よし原通ひの人集てつけたる名也。夜となくひるとなく橋の音とゞろき往還（わうくわん）絶えず。老いたるも若きも尊きもいやしきも、此道にふみまよひ、よし原町に集る事たゞごとならず。老人是を見て申されけるは、それ人間生死（にんげんしやうじ）をはなれ、げだつのいんに入り難き事、色欲（しきよく）に迷へるが故なり。法華経（ほけきやう）に身分をもつて毒蛇（どくじや）の口中に入ども、女犯（によぼん）をおかさゞれ。毒蛇（どくじや）は一身を害すれば一生を損ず。女人（によにん）を一度おかせば、五百生をそんずと説けり。昔志賀寺（しがでら）の上人は智行徳（ちかうとく）たけ修善（しゆぜん）の尊宿（そんしゆく）にておはしけるが、京極（きやうごく）の御息所（みやすどころ）を御車（みくるま）の物見（ものみ）のひまより、此上人御目を見合給ひてうつゝなき心迷ひ、本尊に向ひくわんねんの床の上にも、妄想（まうさう）の化のみ立ちそひ、称名（しやうみやう）のこゑの中にも、たへかねたる大いきのみぞつかれける。かくてはあらじと此上人鳩の杖にすがりたゞひとり、京極の御息所に参り給へば、御息所御覧じて、われ故に上人まよはせ給へ【 NDLJP:316】ば、後世（ごせ）の罪（つみ）誰が身の上にとまるべき。露計（つゆばかり）の情に言葉をかけば、なぐさむ心もこそあれとおぼしめし、上人是へと召されければ、上人わな〳〵とふるひて、御簾の前につくばひ居て、只さめ〴〵と泣き給ふ。御息所（みやすどころ）御手をみすの内より出でさせ給ひたれば、上人（しやうにん）御手にとりつき、初春の初子（はつね）のけふの玉ははき手にとるからにゆらぐ玉の緒（を）とよみければ、やがて御息所（みやすどころ）取敢ず、極楽の玉のうてなの蓮葉（はちすば）にわれをいざなへゆらぐ玉の緒とあそばして、聖人の御心をぞ、なぐさめ給ひける。かゝる道心堅固（だうしんけんご）の聖人さへも、とげがたき発心修行（ほつしんしゆぎやう）の道なるに、家（いへ）富（と）み世をたのしむ若き人、浮心（うかれごころ）のきづなはなれがたし。返々（かへすがへす）も此道つゝしむべき事なりと申されし。
 
歌舞妓をどりの事
 
見しは今、江戸にはやり物品々有りといへ共、よし原町のかぶき女にしくはなし。されば昔、ぎわう、ぎによ、ほとけ御前などといひて、舞曲世上（ぶきよくせじやう）に名をえし美女有りしが、女のかたち其まゝにて、白きすゐかんをきて舞ひければ、白拍子（しらびやうし）と名付。いうにやさしく候ひしと也。諸越（もろこし）には、ぐし、やうきひ、わうせうくんなど、皆白拍子と聞えたり。扨又慶長（けいちやう）の比ほひ、出雲の国に小村三右衛門といふ人の娘に、くにといひて、かたちいうに心様（こゝろざま）やさしき遊女候ひしが、柳髪風（りうはつかぜ）にたをやかに、桃顔露（たうがんつゆ）をふくめるふぜい、舞曲花めきて、もゝのこびをなせり。音声（おんせい）雲にひゞき、こと葉玉をつらね、春風あたゝかにして、聞人迄もおぼえず、せんだんの林に入るかとあやしまる。此遊女男舞（いうぢよをとこまひ）かぶきと名付てかみをみじかうきり、をり髷（わげ）にゆひ、さやまきをさし、小野対馬守（をのつしまのかみ）と名付、今やうをうたひ舞女（ぶぢよ）のほまれ世にこえ、顔色無双（ぶさう）にして袖をひるがへすよそほひに、見る人心をまどはせり。それを見しよりこのかた諸国の遊女其かたちをまなび一座の役者をそろへ、笛、たいこ、鼓（つゞみ）をならしねずみきどを立て、是を諸人に見する。中にも名をえし遊女には、佐渡島正吉（えどしましやうきち）、村山左近（むらやまさこん）、岡本織部（をかもとおりべ）、小野小大夫（をのこだいふ）、でき島長門守、杉山主殿（すぎやまとのも）、幾島丹後守（いくしまたんごのかみ）などと名付。これらは一座のかしらにて、かぶきのをしやうといへるなり。扨中橋（なかばし）にて、いく島丹後守かぶき有りと高札（かうさつ）を立つれば、人あつまつて貴賤くんじゆをなし、出づるをおそしと待つ所に、をしやう先立てまく打上げ、はしがかりに出づるを見れば、いと花やかなる出立（たち）にて、こがねづくりの刀わきざしをさし、火打袋（ひうちぶくろ）へうたんなどこしにさげ、猿若（さるわか）を伴（とも）につれ、そゞろに立うかれたる其姿（すがた）女とも見えず、たゞまめ男なりけり。いにしへ陰陽（めを）の神といはれしなりひらの面影（おもかげ）ぞや。しばゐさじきの人々は首（かうべ）をのべ頭（かしら）をたゝいて、我を忘れてどうえうする。舞台（ぶたい）に出づれば、いとゞ猶近まさりする顔ばせは、誠にやうきひ一度ゑめば、六宮に顔色なしといへるが如し。ふようのまなじりたんくわのくちびる、花を飾りたるかたち、是を見てはいかなるたふのさはに引籠（ひきこも）り、念仏三昧（ねんぶつさんまい）のかふろ上人、天台山四明（てんだいさんしめい）の洞に一心（しん）三観（ぐわん）を宗（むね）とし給ふ南光坊（なんくわうばう）成（なり）とも、心まよはでは候はじ。ひきよくを尽（つく）す舞の袖、ようがんびれいにやさしきは、よしつねの思ひ人（びと）、舞（まひ）の上手（じやうず）と聞えつるいそのぜんじがむすめしづか御前や、もろこしのくわうていの恋（こ）ひ給ひしたいしよく官のおと姫も、【 NDLJP:317】是にはいかでまさるべき。かゝるいつくしき立すがたに見ほれまよはぬ人は、たゞ鬼神（きじん）より猶おそろしや。其外花をそねみ月をねたむほどの女房（んようばう）、同じやうにしやうぞくせさせて、よはひ二八ばかりなるが、みめかたちゑにかくとも筆におよびがたきほどなるが、花の袂をかさね玉のもすそをつらね、五十人六十かうしよくをことゝして、きやしやなる花の色衣（いろぎぬ）に、まなばん、古伽羅（こきやら）、紅梅伽羅（こうばいきやら）をたきしめし、かぶきをどりて一同に袂（たもと）をかへす扇の風に、匂ひは四方にかうばしや。春のそのふにてふ鳥のちりかふ花にうかれつゝ、ぱつとたちては入りみだれ、さいうにわかてる舞（まひ）の袖（そで）、是（これ）や五節（ごせち）の舞姫（まひひめ）もかくやとこそはおもはるれ。史記（しき）に長袖（ちやうしう）よく舞ひ、多銭よくあがなふといへるも思ひしられたり。扨又しやうぎに腰をかけ、ならび居つゝもつれじやみせん、歌をあげてはかき返し、いまやうの一ふしかや。夢のうき世にたゞくるへ、とゞろとゞろとなるいかづちも、君と我との中をばさけじと、中にをしやうの舞ひあそぶ、すがたやさしき花のきよく、是や誠（まこと）の天人（てんにん）のえうがうあるや、天津風（あまつかげ）雲のかよひぢ吹きとぢよ乙女（おとめ）のすがたしばしとゞめんと、名残（なごり）ををしむ舞歌（ぶか）のきよくも、はやいりあやに成りぬれば、つゞみたいこや笛の音の、ひやうしをあはする足ぶみに、心は空にうかれ男、今生（こんじやう）は夢のうき世なり、命もをしからじざいはうもをしからじと、貴賤老若（きせんらうにやく）此道にすきてほれ人となれり。古語に一たびかへりみるときんば城をかたぶけ、二たびかへりみるときんば国をかたぶくるといへり。されば仏は一念（ねん）五百生（しやう）、けねん無量刧（むりやうごふ）と説けり。又宝積経（ほうしやくきやう）に、一たび女人（によにん）を見れば眼のくどくをうしなふ。たとひ大蛇（だいじや）をば見るとも、女人をば見るべからずとのいましめなり。扨また外面（げめん）はぼさつにて、内心はやしやのごとしとも説かれたり。まことに女のおもてはぼさつに似て、心は鬼なるぞや。伊勢物語に、むぐらおひてあれたる宿のうれたきにかりにも鬼のすだくなりけりとよみしも、女を鬼といへるとかや。男をまよはす魔王（まわう）なれば、女にこゝろゆるし給ふべからず。
 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之四
巻之六 →
▲

════════ 巻之六 ════════
← 巻之五
巻之七 →
慶長見聞集 
巻之六
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之六
江戸にて老若つゑつく事
大鳥一兵衛組の事
罪人共籠中法度定むる事
くろつくみ比丘の事
品川の塔風にそんずる事
仙栄碁すきの事
当世人の工み益なき事
江戸町の水道の事
江戸町境論の事
江戸にて金の判あらたまる事
箱根の海両国の中に有る事付同号の名所の事

 

 
【 NDLJP:318】 
巻之六 
 
江戸にて老若つゑつく事
 
見しは今、江戸にて六七年以来高きもいやしきも杖をつく。扨又桑の木は養生（やうじやう）によしとて皆人このみければ、木こり爪木（つまぎ）をこる者が、深山（みやま）をわけて是を尋ね、せなかにおひ馬につけて江戸町へうりに来る。当世（たうせ）のはやり物よせい道具なればとて、若人たちかひとりて、炎天（えんてん）の道のよきにも杖をつき給ふ事、誠に人の非間世のおきてをもはゞからざる振舞（ふるまひ）云にたえたり。楽天（らくてん）が詩に朝来（てうらい）鏡に向て多疑（たぎ）を生ず。白髪せんきやう我は是たそ。竹馬春秋（ちくばしゆんじう）猶（なほ）昨日、何（いづ）れの年の雪のばんとうの糸をそむと作れり。此心を和歌に、乗捨し昔の竹の馬もがな老のさか行く杖とたのまんと詠ぜり。了角（あげまき）の童子をさして竹馬の年といへり。されば杖つく事昔より仔細有つてつくとしられたり。龍杖とは、費長房仙翁（ひちやうばうせんおう）にあひて仙（せん）をまなぶ。仙翁（せんおう）一つのつぼの中に長房を引入て、仙術（せんじゆつ）ををしへけり。仙翁（せんおう）がつぼの中には日月の光空にやはらぎ、四方に四季の色をあらはし、百二十丈のくうでんろうかく有、天にしやうじつ舞遊び、かうがんえんわう声やはらかにして、池にはぐぜいの舟をうかべり。其壺中別世界（こちうべつせかい）にて人間世（にんげんせい）にあらず。壺中の天地乾坤（てんちけんこん）の外と作れるも是也。仏の境堺（きやうがい）なる故也。長房此つぼを出て家に帰る時、仙翁（せんおう）青き竹杖を一つ長房にあたへたり。此竹杖を葛陂と云所にて捨てければ、忽にこの杖龍（つゑりよう）と化してのぼる。詩文に杖の異名多し。あげてかぞふべからず。扨又歌道に用ひ来れる卯杖（うづゑ）とは、正月初卯（はつう）の日の節会（せちゑ）に用ふる、長さ五尺三寸なり。八千べん君が為にと神山（かみやま）の白玉椿卯杖（しらたまつばきうづゑ）にぞきると詠ぜり。みつゑ共云。いはひの杖とは、古歌に、つきもせぬいはひの杖を亀山の尾上行きてきるにこそあれとよめり。山人の杖とは、拾遺（しふゐ）に、相坂をけふこえくれば山人の千年つけとや杖をきるらんと詠ぜり。つら杖とは、つくづくとしも物思ふころと云ふ前句に、つら山は打なげきぬる折々にと、玄仍付給ひぬ。狩杖（かりづゑ）とは、此比兼如の席に杖つくと云前句に、狩場と付ければ、狩杖（かりづゑ）ははらひ杖にて有るべしと申されければ、其句かへりたり。棒しもとは人を打杖、あふごとは、物になふ杖を名付、拐とかけり。いせものがたりにあふごをかごとよめり。などてかく逢期（あふご）かたみに成りにけん水もらさじとむすびしものを。ばちは鼓（つゞみ）を打つ杖、そくぢやうは東司（とうし）の具（ぐ）也。毬杖（ぎつちやう）は正月是を用ふる。柱杖（しゆぢやう）とはかしやうと云虫の中の骨なり。其虫の骨をひやうする也。しつべいは禅家（ぜんか）に用ふる人を打杖也。しやくぢやうは𦬇（ぼさつ）の持ち給へり。弓杖は的に用る。竹馬杖とは了角（あげまき）の童子をさす。竹馬を杖ともけふはたのむかなわらはあそびを思ひ出でつゝとよめり。はとの杖とは老人の杖の頭に鳩の頭をきざみてつく事、鳩は物にむせぬ鳥也。老人それにあやかり、物にむせじとのまじなひ也。新後拾遺（しんごしふゐ）に、八幡山神やきりけん鳩（はと）の杖老いてさか行く道のためとてと詠ぜり。梨の杖とは、ほそ長く梨をむくに頭の方よりむきて杖をのこす法なり。人にたぐへては梨のごとく杖つく共いへり。或説にさうれい中陰（ちういん）の磚義あり、父にはさんいの色を著て、【 NDLJP:319】桐（きり）の木の杖をつき、母にはしさいの色を著て竹の杖をつくともあり。ほとんど杖には桑を用ふと云々。老いたる人は杖つき虫の身をかゞめるごとく行歩自由（ぎやうぶじいう）ならず、故に老人には昔より杖をゆるし給へるいはれ有り。礼記（らいき）に五十にして家に杖つく、六十にして郷に杖つく、七十にして国に杖つく、八十にして朝に杖つくといへり。みちぬべき年の末々悦びのと云前句に、杖もゆるさん九重（こゝのへ）の内と紹巴（ぜうは）付けたり。若き人はつゝしみ有べき事也。
 
大鳥一兵衛組の事
 
見しは今、大鳥（おほとり）一兵衛（べゑ）と云若き者有り。士農工商の家にもたづさはらず、当世異様（たうせいゝやう）をこのむ若党と、伴ひ男のけなげだてたのもし事のみ語り、常にあやうき事を好んで、町人にもつかず侍にも非ずへんふくの人なり。若き者共是を聞て、一兵衛と云者は、人頼むならば命の用にも立つべしといふ。世にたのもしき人こそあれと云て、まねかざるに来り期（ご）せざるに集り、筒樽を持寄て知人となる。此一兵衛知ざる人をば男の内へ入るべからずと、居たる跡をばほこりを払てなほり、同座すれば立しりぞく。子華子に云、子車氏がゐのこ、其色もつぱらにして黒し、一度子をうんで三つのゐのこ有り、其二つは則粋（すゐ）にして黒し。其一つは則まだらにして白し。其おのれが類にあらざる事をにくんで是をかみころす。其おのれにおなじき者をば、是をやしなふ事たゞつゝしみて其やぶらん事を恐ると、いへるにことならず。又若き殿原達（とのばらたち）は一兵衛をまねきよせ物語せよとあれば、馬といはゞ蛇に綱を付ても乗べし、すまふならば鬼ともくまん、兵法（ひやうはふ）ならばしらはにて太刀打せんなどと、利口（りこう）をいへば引出（ひきで）物をとらせ、明暮（あけくれ）伴ひ給ふ事だゞ虎を愛してみづからうれひをまねく成るべし。古人の言葉に好友（かういう）にともなへば芝蘭（しらん）の室に入るがごとく、悪友（あくいう）にちかづくときんば、鮑魚のいちぐらに入るがごとしといへり。故に善悪のかげひゞきのごとし。いさめる者はかならずあやうき事有り。夏の虫飛んで火に入る。爰に北河権兵衛と云人罪（つみ）有り。被官（ひくわん）を手打にせし所に、石井猪助と云者わきよりはしりよつて、権兵衛をさしころす。此者をからめ仔細をとへば、別のゐこんなし。我権兵衛がわかたうと知音なり、互に命のように立べしと兼約せし故也と云。皆人聞て、かやうのいひあはせ世にためしなきいたづら者、火あぶりにすべしときせられければ、猪助四方をはつたとにらんで、侍と侍が云あはせ一命を捨つる程の義理だてを、いたづら者とはひがごとなり。然ば大鳥一兵衛とて名誉のをこの者世にたのもしき知人あり。此人と盃を取かはしたる若き者、死生（しゝやう）もしらぬふてきなるあふれ者、江戸中に千人も二千人も有るべし。其者共の知音の中われにひとしかるべしといふ。諸侍是を聞き、若き者を召使（めしつか）ひせつかんに及ぶ時に至ては、たゞ龍の髭（ひげ）をなでてたましひをけし、虎の尾をふみてむねひやす心地有て安からずといへり。江戸御奉行衆（ごぶぎやうしう）聞召しおどろきさわぎ、先一兵衛をからめ、くびがねをかけ、かなほだしをうち、問注所（もんぢうしよ）におき、かれを見るに、よの男に一かさ増して足の筋骨（すぢぼね）あら〳〵とたくましうして、二王を作り損じたる形体（けいたい）なり。扨同類（どうるゐ）有（あ）るべしとて大名小名の家々町中までもさがし出し、首を切てさらす事【 NDLJP:320】限りもなし。大名衆の子供たちをば命をたすけ、奥州つがる、はつふ、そとの浜、西はちんぜい、鬼海島（きかいがしま）、北は越後のあら海、佐渡島（さどがしま）、南は大島、戸島、八丈へながし給ふ。扨一兵衛をばすねをもみひざをひしぎ、夜る昼問へども同類（どうるゐ）をばいはずしてにつこと打笑ひ、愚なる人々かな、からだをせめて、など心をばせめぬぞといへば、にくきやつが、くわうげんかなとて、荒手（あらて）を入れかへて五日七日十日二十日水火のせめにあて、様々（さま〴〵）に推問（すゐもん）、がうもんすれども、更にくるしむ気色なく、其心あくまでふてきにして、誠に血気の悪者（わるもの）也。そら笑ひするつらだましひ、せいりきこつがら人にかはつて見えにけり。皆人せむべきやうなしとて、あきれはて居たりしに、一兵衛云けるは、何とやらんいま程はあたりしづまり物さびしければ、物語しておの〳〵にねぶりさまさせ申すべし。われ武州八王寺の町酒（まちざか）やに有て酒をのみしに、古無殿（こむそう）の一人尺八（しやくはち）を吹（ふ）いて門に立ちたり。我此者をよび入れ、あら有難の修行（しゆぎやう）や、御身ゆゑある人と見えたり。世におち人にやおはすらんと酒をもてなし、此一兵衛も若き比は尺八を吹きたり。古無殿（こむどの）の尺八一手（ひとて）望みなりといへば、此者曲（きよく）を一手（て）吹きたり。我聞て打笑ひ、しりをくりあげ尻を打たゝいて、古無殿の尺八ほどはわれしりにても吹くべしといへば、古無大きに腹を立て、無念至極（むねんしごく）の悪言かな。われいにしへは四姓（しせい）の上首（じやうしゆ）たりといへども、今は世捨人（よすてびと）となる。然ども先業（せんごふ）をかへり見、貧賤をなげかずして仏道（ぶつだう）の縁（えん）に取付、空門（くうもん）に思ひをすまし、内に所得（しよとく）なく外に所求なく、身を安くして、普化上人（ふけしやうにん）の跡をつぎ、一代教門（けうもん）の肝要出離解脱（かんえうしゆつりげだつ）の道に入り、修行をはげますといへども、悪逆無道（あくぎやくむだう）の一言にわれしんいのほのほやみがたし。すがたこそ替れども所存において替るべきか。是非（ぜひ）尻（しり）に吹せて聞べしといふ。此一兵衛も尤しりにて吹くべしといへば、互にかけ物をこのみしに、古無（こむ）云ひけるは親重代（おやぢうだい）に伝はる吉光（よしみつ）のわきざし一腰持ちたりとて坐中へ出す。此一兵衛も腰（こし）の刀を出すべし。此刀と申すは、われしたはら鍛冶を頼み、三尺八寸のいか物作（づくり）にうたせ、二十五までいき過ぎたりや、一兵衛と名を切付、一命にもかへじと思ふ一腰を出す。町の者共両方のかけ物を預り、一兵衛が尻にて吹く尺八きかんと云ふ。其時我古無が尺八おつとつてさかさまに取りなほし尻にて吹きければ、皆人聞て、実に古無が口にて吹きたるより、一兵衛が尻にて吹きたるが増りたるといへば、われ此あらそひにかちたり。各かやうの事にそにんあらば、八王寺町の者共へ尋給へと云。皆人聞きて、扨こそ一兵衛木石にても非ず物をいひそめけるぞや。爰（こゝ）に彦坂（ひこさか）九兵衛と云ふ人たくみ出せる駿河とひとて、四つの手足（てあし）をうしろへまはし一つにくゝり、せなかに石を重荷（おもに）におき、天井（てんじやう）より縄をさげ中へよりあげ一ふりふれば、たゞ車をまはすに似て、惣身（そうしん）のあぶらかうべへさがり、油のたること水をながすが如（ごと）し。一兵衛今ははや目くれたましひもきえ果てぬと見えければ、すこし息（いき）をさすべしと縄をおろし、とひへ水をそゝぎ、口へ気薬（きぐすり）を入れ、扨もかひなし一兵衛同類をはやく申せいはずんば又あぐべし。なんぢせめ一人にきすといへば、其時一兵衛いきのしたよりあらくるしやかなしや候。いかなるせめにあふとてもおつまじきとこそ存ずれ共、此駿河とひにあひていかでいはでは有るべきぞ。それがし知人【 NDLJP:321】数しらず。先紙を百枚帳にとぢ持来り給へ。同類（どうるゐ）残りなく申上書付べしと云。望のごとく帳をとぢ筆取出て、扨同類はと問ば一兵衛が存知の人々を残なく申べしとて、日本国の大名衆をかぞへたつる。御奉行衆（ごぶぎやうしゆ）聞召し、とふにたえたるいたづら者先（まづ）禁獄（きんごく）さすべしと引立て籠（ろう）に入る。もんぜんの言葉に、むかでは死に至れども、うごかずといへるは、此者の事也と諸人云ひあへり。
 
罪人共籠中法度定むる事
 
見しは今、大鳥一兵衛と云者、江戸町に有て世にまれなる徒者（いたづらもの）、是によつてきんごくす。仔細は前に委記せり。然に一兵衛籠中（ろうちう）東西をしづめ大音あげていふやう、なにがし生前（せいぜん）の由来（ゆらい）を人々に語て聞せん。武州大鳥と云在所（ざいしよ）に、りしやうあらたなる十王まします。母にて候者、子のなき事を悲み此（この）十王堂（じふわうどう）に一七日籠（こも）り、まんずる暁（あかつき）霊夢（れいむ）のつげあり、くわいたいし、十八月にしてそれがしたんじやうせしに、こつがらたくましくおもての色赤く、むかふば有て髪はかぶろにして立て三足歩（あゆ）みたり。皆人是を見て、悪鬼（あくき）の生れけるかと驚き、既（すで）にがいせんとせし処に、母是を見て云ひけるやうは、なうしばらく待給へ、思ふ仔細有り。是は十王へ申子なれば、其しるし有ておもての色赤し。伝聞（つたへき）く、老子は神武天皇御宇五十七年に当てそこくへたんじやう、支那は周（しう）の二十二代宣王（せんわう）三年丁巳九月十四日也。胎内（たいない）に八十一年やどり、白髪に有つて生れ給ひぬ。故に老子と号す。成人（せいじん）の後、身の長（たけ）一丈二尺、龍眼（りようがん）にしてひたひ広く金色（こんじき）なり。耳ながく目ふとく眼に光りあり。くちびる大にして紋（もん）あり。歯は四十八有り。足のうらに紋あり。手の内の筋（すぢ）直にしてまがらず、其形尤奇異（きい）なり。かやうのためしあれば鬼神にても候はじ。たすけおき給へと申されければ、我をたすけおきをさな名を十王丸といべり。其十王の二字をへんじて一兵衛と名付事、十方地獄中唯有（ばうぢごくちうゐう）一兵衛無二又無三の心なり。されば籠内（ろうない）をば地獄（ぢごく）、外をしやばと罪人（ざいにん）云ふ、是道理也。しやばよりあたふる手一合の食物を、朝五夕晩五夕是を丸して、ごき穴より此くらき地ごくへなげ入るを、数百の罪人共是をとらんとどうえうする。がうりきなる者共は他の食をうばひとる。無力の者わづらはしき者共は、あたふる食をえとらずしてつかみあひはりあひする事、餓鬼道（がきだう）の有様なり。つら〳〵是を案ずるに、それがし裟婆（しやば）にて十王といはれし身が、此地ごくへ来る事いんぐわれきぜんのことわりのがれがたし。然りといへども、仏は極楽（ごくらく）のあるじとし、十王は地獄の主と成る事、是順逆（じゆんぎやく）の二道（だう）、魔仏（まぶつ）一如（いちによ）にして、善悪不二（ぜんあくふに）の道理也。釈尊（しやくそん）たうりてんに御座て、十方の諸仏𦬇（しよぶつぼさつ）集り給ふ中において、地蔵𦬇（ぢざうぼさつ）につけてのたまはく、未来悪世（みらいあくせ）の衆生をば、汝にふぞくす。悪道へ落し給ふことなかれと有りしにより、或はえんま王となり、中有（ちうう）の罪人をたすけ、或は十王と成て六道の群類（ぐんるゐ）をとぶらはんと毎日地獄に入り、衆生（しゆじやう）の身がはりに立て苦しみを請、諸々の罪人をすくひ給ひぬ。経に一切衆生五逆罪（さいしゆじやうごぎやくざい）を作る共、十王を信ぜば地獄に入り罪人にかはつて苦をうけん事決定（けつぢやう）也と説かれたり。それ娑婆において泰時が記したる成敗（せいばい）の式目（しきもく）は、日本国の亀鑑題目（きかんだいもく）十三人奉行の内仁知をかね、六人に文章を書事、六地蔵六観音を表す。十三人の奉行は十三仏とす。将【 NDLJP:322】軍を閻（えん）魔王につかさどり、善悪理非をさたする事閻魔（えんま）の帳に罪の軽重を付るを学ぶ。是今生後世利益（こんじやうごせりやく）方便（はうべん）自業得果（じごふとくゝわ）の道理をたゞし、終には仏道に引入る方便とす。然るにわれ娑婆（しやば）に有つてむじつのざんにより、此地ごくに来る事、右の経久（つねひさ）の如（ごと）く各々に成りかはつて我くるしびを請け、籠中の罪人をすくはんための方便なり。いかで罪をまぬかれざらん。自今（じこん）以後（いご）において十王地獄の法度（はつと）を定むべしと云。籠中の罪人此由を聞き、有がたし尤と同じ、夏の事なれば南の風おもてごきあなあかりをかたどり、たゝみ三畳かさね、其上に一兵衛をなほし、今日より地獄のあるじえんま十王様とぞあふぎける。其時十王ゑみを含（ふく）み、もとより宏才利口者（くわうさいりこうもの）地ごくの法度を定る。第一よこはし付たり高雑談（たかざふだん）、然るにわれしやばの法度（はつと）を見しに、けんくわ口論をば理非（りひ）共に非におつ是非なり。地ごくの法度は理ある者をば十王があたりにゆるかしくおくべし。非有者（ひあるもの）をば食事をとゞめ、かはやのねにおくべしと云ふ。然間地獄しづか成事前世未聞、是一兵衛が威徳（ゐとく）なるべし。
 
くろつくみ比丘の事
 
見しは今、仏法繁昌故、江戸寺々に説法あり。老若貴賤参詣（らうにやくきせんさいけい）の袖つらなりくんじふせり。愚老も神田の浄西寺（にやうさいじ）の談義（だんぎ）を聴聞（ちようもん）し、帰るさにかたはらを見ればほそき山道有り。此末に山居の寺有りと聞き、なぐさみがてら、此寺を見んと草村（くさむら）を分行所に禅宗（ぜんしう）の小鹿あり。人倫（じんりん）絶（た）え、あたりに古狸（ふるたぬき）一つ二つ見えたり。狸は昼穴にねて夜る出て人をまよはすとかや。此たぬき昼出てあるく。古歌に、人すまで鐘も音せぬ古寺に狸のみこそ鼓うちけれと、よめるも思ひ出せり。我住持（じうぢ）に逢て山居さびしき体さつし申たりといへば、老僧聞てさびしきが我宗（わがしう）の本意なりと返答なり。我いはく、今江戸町繁昌故、仏法もさかんにして諸僧寺々にて檀那（だんな）を集（あつ）め談義（だんぎ）をのべ給ひ、爰に浄西寺（じやうさいじ）の上人智徳世にこえ、釈迦一代の法門（ほふもん）を手びろく説法し給ふ。今日なかんづく禅法（ぜんぼふ）を沙汰（さた）したまひたり。夫本来面目を知らんとほつせば、先（まづ）父母（ふぼ）末生已前（みしやういぜん）を知るべし。然るに世尊霊山（せそんりやうせん）に有つて、一枝のこんはらげを拈（ねん）じて、大衆にしめす。迦葉（かせふ）独はがん微笑（みせう）す。是（これ）不立文字（ふりふもんじ）教外別伝（けうげべつでん）にして、大切の法門なり。達摩（だるま）は直指人心見姓成仏（ぢきしにんじんけんしやうじやうぶつ）と談じ、趙州（てうしう）は有にあらず無にあらずといひて、心々に悟（さとり）をあらはせり。龐居士馬祖（はうこじまそ）に問て云、万法（ばんぽふ）と侶ざるもの是なん人ぞ。祖の云ふ、汝一口に西江水（せいかうすゐ）を吸尽（すひつく）させんを行て、則称に向ていはんと返答せり。居士（こじ）は此水をのみえずして地ごくに落ちたり。此坊主は西江水を一口にのみ尽し、海底（かいてい）の沙石（させき）をありありと見て心清涼（せいりやう）たり。其上四大海の大魚小魚悉くわが腹に入て、共に成仏（じやうぶつ）せりと放言（はうげん）はき給ひぬと語りきれば、禅師（ぜんじ）聞きて、夫（か）の釈尊（しやくそん）一代の法門は一口（く）一呑（とん）にして一味（み）の法たりといへども、日本においては十宗（しう）に分つて宗々（しう〳〵）法門（ほふもん）かくべつたり。しかるに、末世において一宗の教法（けうぽふ）を修行成就する事一人も有るべからず。其宗の義理をかたはし聞き覚えて早まんきをおこし、仏法知りがほして高座（かうざ）にあがり説法（せつぽふ）す。故に能化（のうげ）のさはりはまんしん也。今時の僧皆名利（みようり）のためにほだされて苦（く）の法門（ほふもん）をさへづり、無道心（むだうしん）にしてねんじゆをくりまんしんおこすにより、十七八九は必天魔（てんま）と成てかへつて仏法をばめつ【 NDLJP:323】せんとす。我朝の柿本の紀僧正（きそうじやう）と聞えしは智徳れいげんの聖にて有しが、大法慢（だいほふまん）をおこし、日本第一の天狗あたごさんの太郎坊（たらうぼう）是なり。昔日不立文字教外別伝（せきじつふりふもんじけうげべつでん）などといひし禅（ぜん）の祖師（そし）は、先教意をよく胸にをさめて、其上釈迦（しやか）智音底（ちおんてい）の言葉をのべられたりいかで末世の僧、是をしきとくせん度に思ひあはする事有り。唐国（たうこく）に猩々（しやう〴〵）と云者は、人の面にして身は猿（ましら）に似たり、よく物いふ。古語に猩々よく物いへども走獣（そうじう）をはなれず。扨又我寺のあたりにふる狸古狐多く有て、暮れば人の形に化して夜毎に来てわれに言葉をかはすといへ共、是も獣をばのがれず。山海経（さんかいきやう）に、黄山に鸚鵡（あうむ）と云鳥あり。其かたち鶚（みさご）に似て、青き羽赤きくちばし人の舌のごとくにて、よく物いふと云々、万の声を聞きて其まねをなす。歌にあはれともいはゞやいはん言の葉をかへすあふむの同（おな）じ心をとよみたり。礼記（らいき）にあうむよく物いへども飛鳥（ひてう）をはなれずといへり。日本にもくろつくみと云小鳥、諸鳥のなく声を聞きて其まねをなす。是がをかしさに籠に入て皆人飼ひ給へり。きんじうに此類多かりき。皆是似たる物也。蝙蝠（かはほり）と云物は鳥と虫との形に似て、其身黒くくさくして闇所（あんしよ）を好む。或時は土穴（どけつ）に入り、或時は雲ゐを飛行し□をなして人をあざむく。かるがゆゑに、契経に末世（まつせ）の比丘（びく）にたとへて、僧に似て僧にあらざるを、へんぷくの比丘（びく）と名付、仏蔵経（ぶつざうきやう）には鳥鼠比丘（てうそびく）とも説かれたり。此虫百年の後、白蝙蝠（しろかはほり）と成つて、さかしまに木の枝、岩岸（いはぎし）にかゝつて人のたゞしく行くを見て、却て倒行と思ふ。然に我宗（しう）、禅（ぜん）の沙門（しやもん）廿年三十年仏法修行（しゆぎやう）し、本来の面目（めんぼく）と云ものは何者ぞ〳〵と尋来れども、其形目（かたちめ）にも見えず、聞くにも聞えず、手にもとられず。仏祖（ぶつそ）もかれをしきとくするによしなし。仏さへあらはしがたきまことにてと云句に、人にしたがふ心なりけりと紹巴（ぜうは）付けたり。然に他宗（たしう）の坊主（ばうず）禅法（ぜんぼふ）を唱ふる事、たゞ是くろつぐみが鶯の声を聞きて法花経（ほけきやう）とさへづり、とけんの声を聞きては時鳥（ほとゝぎす）と鳴く。されども誠の鶯時鳥には争およばんや。かんてうには蝙蝠比丘（へんぷくびく）あり。本朝にはくろつぐみ比丘（びく）あり。万事わがたもつ所の道を思ひ、他をあざむく事なかれと物がたりし給ひぬ。
 
品川の塔風にそんずる事
 
見しは今、品川に五重（ぢう）のたふ有り。里の翁語りけるは、昔鈴木道印（すゞきだういん）と云有徳なる町人立たり。幸順（かうじゆん）と云息あり。父子連歌数寄（ぶしれんがずき）なり。其比（ころ）都に権大僧都（ごんだいそうづ）心敬と云連歌師（れんがし）あり。道印父子と知音なり。心敬東に下り侍し時、海づら近き宿りにて、朝霜（あさしも）はひさき風吹浜辺哉、東にあまた年をおくりし比、月こよひ月に忘るゝ都哉。白川のせきを見侍る時、関も関梢（こずゑ）も秋の木ずゑ哉。東に侍りし次の年、初冬の比、めぐるまを思へば去年の時雨（しぐれ）哉。品川九本寺にて、九つのしなかはりたるはちすかなと発句有りしに、人聞きて、河に蓮（はちす）、珍事（めづらしきこと）と沙汰しければ、極楽のまへにながるゝあみだ川はちすならではこと草もなしと、心敬証歌（しようか）を引かれたり。心敬と道印父子他にことなる知音故、品川にては毎年心敬の下向を待ちかね、京にて心敬は、秋来るをおそしと待ちていそぎ品川へ下り、明（あけ）くれ連歌せられたりと語る。我聞て道印父子七堂がらんを建立（こんりふ）し福徳（ふくとく）のしるし見えたり。扨又連歌数寄といひしかど、下手（へた）故にや【 NDLJP:324】道印とも幸順とも名付たる発句付合、古き文に一句もなし。其ころ都に其名聞えし連歌師専順（せんじゆん）、智薀（ちをん）、宗祇（そうぎ）、紹永（せうえい）などあり。詩は詩人に向て吟ずといへるなれば、心敬京都に有つて右の連歌とは詠吟なく、東のはてなる品川の鱸（すゞき）を懐み、年々遠国（をんごく）の山をこえ海を渡て、はる〴〵来ぬる旅衣（たびころも）、心敬の所存（しよぞん）計り難（たが）しといへば、里の翁聞て旅人の不審尤也。されば心敬は鱸（すゞき）なますを好み、秋風たてば鱸（すゞき）つりに品川へ下り給ひぬと返答する。われ聞て其方は年にも似ぬ戯語（げご）をいふ人かなと笑ひければ、翁聞きていやいにしへもさることあり、張輪（ちやうりん）と云者、古郷の鱸のなますをくはでと願ひければ、おしはかりて、秋風に鱸のなます思ひ出て行きけん人の心地こそすれとよみたり。此古歌の心をや思ひ出でけん、品川のわらはべの落首（らくしゆ）に、年毎に秋風たてば品川の鱸をつりに下る心敬とよみければ、此歌にはぢ、其後は心敬下り給はず。されば歌に、鱸つるさほのたわみのをゝよわみ波のたよりによせてこそひけ、と詠ぜり。鱸を名所に多くよみたり。続草庵和歌集（しよくさうあんわかしふ）に、あさなぎにすゞきつりにやあはぢがたなみなきおきにふねもいづらん。是は草の名十よめり。鱸つる更井の浦、すゞきつる藤江浦（ふぢえのうら）、きの国にも読めり。玉葉（ぎよくえふ）に、鱸つる干瀉（ひかた）の浦の海士（あま）の袖、鱸とる海士（あま）の小舟（をぶね）のいさり火とも詠ぜり。昔堀川江城において千句あり。連衆は心敬、宗祇、元祐、道印、幸順、印幸なり。開題（かいだい）の発句に、幸順、春も来て帰らん雪の朝哉とせられたり。扨又幸順はいかい数寄（すき）にや有りつらん、ほこのうらに書残したる付合あり。桜井元祐は生国（しやうこく）下総船橋（しもふさふなばし）の人連歌師なり。都へ上り連歌に長ずるが故、参内（さんだい）せられたるとかや。下向（げかう）に品川幸順宿へ立寄り給ひき。此人上（のぼ）りにはまづしき体なりしが、いしやういちじるかりければ、幸順出逢興じて、あやしや御身誰にかりきぬといへば、此小袖人のかたよりくれはとりと、やがて元祐付けたり。然者（しからば）幸順七堂がらんを立てられしが、悉く風にそんじ、塔（たふ）一つ計（ばかり）は如何なる上手（じやうず）の工みが立てけん、風にも損ぜず。此塔は文安三丙寅年成就せしとなり。つき鐘にも、年号切付（ねんがうきりつけ）見えたりしが、当年風に損じたりと委しく語る。愚老聞きて、有がたや道印塔を立て置き、自他の利益をなせり。寺塔に向へばおのづから罪業除滅（ざいごふぢよめつ）すと経に説きたり。昔寺の始る事漢の明帝の時、仏法漢土に渡る。此時寺を立る。寺は仏の廟（べう）也。白馬寺（はくばじ）と号し仏法をあがめたまふ。我朝に寺塔はじまる事欽明天皇の御宇（ぎよう）、大和久米寺おなじく塔をも立てられし。是寺塔（じたふ）の始なり。大日経に、塔の深秘至極（しんぴしごく）ありと云々。然に慶長十九年甲寅年八月二十八日未刻（ひつじのこく）大風吹きて、此塔百六十九年を盛（さかん）にして滅する時節に遇（あへ）りといへば、品川の人云ひけるは、此塔品川の名物（めいぶつ）、所（ところ）のかざりなるを悪風そんさすもの哉（かな）と風を恨む。我聞きてそれはひが事也。古歌に、いづくにて風をも世をもいとはまし吉野のおくも花は散りけりと詠ぜり。かるが故に咲けばちる理（ことわ）りしらぬ花も哉（がな）とせられたる専順の心を、品川の里人はづべし。たゞ〳〵時刻到来（じこくたうらい）は恨みて益なしといへば、海道とほる老人聞きて、いや〳〵品川の里人（さとびと）風を恨るこそあはれなれ。王元之（わうげんし）が詩に、りやうちうの桃杏（たうきやう）まがきにえいじてなゝめなり。さうでんす商州刺史（しやうしうしゝ）の家、何事ぞ春風ゆるしえざる。鶯に和して吹たる数枝の花と作りたり。此詩誠に哀（あはれ）なり。二本の桃杏籬（たうきやうまがき）にうつろひし、や【 NDLJP:325】うじう刺史（しゝ）が家のかざりなるを、何故し春風は情なく為の飛来る花の枝を吹き折るぞと歎（なげ）きしも、品川の里人風をうらむにあひおなじ。やさしく有りけりといへり。
 
仙栄碁すきの事
 
聞きしは昔、園碁（ゐご）の道は尭舜（げうしゆん）の時分より有りとかや。我朝には吉備（きび）大臣遣唐使（けんたうし）の比まであらずとしられたり。されば碁の上手（じやうず）は人の石の善悪を分別して、わが利を得給へり。然ば基を能くうつ人は万（よろづ）損益（そんえき）をしり、物毎に案ふかゝるべしと思ふ処に、下手（へた）にかしこき人有り。上手（じやうず）に愚人有り。むかしわれ知人なりし真野仙楽斎は、関東にて碁の上手といはれしが、よの事はかたくなにゆくりなき人にて候ひし。又伊豆国下田と云在所に、山田と云者あり。此者万にたらざりけるゆゑ、皆人ばか山田と名をよべば、なにぞとこたへて腹立る事をしらず。され共基をばよくうちたり。先年北条氏直公（ほうでうゝぢなほこう）存世の時分、其ばか山田所用有りてや、折々小田原へ来り、舟方村（ふなかたむら）に宿有りしに、其比小田原に武与左衛門、須衛木、斎藤などといひて基よく打者共あり。ばか山田にたがひせんの碁、いづれも真野（まの）には三つ四つの碁也。これらの人やれ下田のいくぢなしのばか山田の、舟かた村へ来り居ると云ぞ、急ぎつれてこよ、くまじきと云とも頭をもたげさすな、首に縄を付て引てこよとてつれよせ、集て打けれども、終に碁には打負けずと語れば、人聞きて孔子のたまはく、狂にして直ならず、伺にして愿（げん）ならず、悾々として信ならず、吾是を知らずと云々。此三つは悪くとも又とりえ有る所あらば、せめての事なり。若さもなくば何のやうにもたゝぬ捨者（すてもの）、孔子も如何共すべきやうなしと云々。此山田は、碁を打一道のとりえあり。笑ふべからずといへり。彼馬鹿（かのばか）山田今江戸へ来り、石町の六郎右衛門が処に有りて入道し、仙栄（せんえい）と名付けたり。今の上手には二つの碁なり。此者碁ずきにてあひてをきらはず夜昼わかで打ちけり。或時仙栄（せんえい）碁打所へ、兄の六郎左衛門病死、唯今成るべし、急来れとつぐる。仙栄聞きて、此碁打はたさずして兄の死めにいかであはんやといふ間に、死たりとわらへば、人聞きて物にすき勝負をあらそふには賢愚（けんぐ）によらず、むかしもさる事あり。嗣宗と云人は、七賢の内の随一（ずゐいち）、もとはばくえきをこのみいぬるをも忘れ食をもわすれ、終夜脂燭（しゝよく）を尽し、ばくえきす。此人父死すとつげ来る。相手さてはやめんといふ。嗣宗大事の勝負なり。たゞはたさんとて親の死目（しにめ）をしらず。かゝる徒なる人も気を転じかへ、後は賢人と名をよばれ、金句を云おき、人の為に成り給ひぬ。仙栄も後は如何なる者になり、如何様なる金言をいひのこさんもしらずといふ。或時仙栄鼻紙を十帖慈悲（じひ）なる人より得たりとて持てあるき人に見せ、鼻紙かけに碁を打つべしといふ。我も人も是がをかしさによび入れ、人集つて四つ五つせいもくおき、鼻紙がけにうたんとて、手を見、石をつきよせ集つて助言（じよごん）をいひ、ともかくもして打勝つて、ばか仙栄を笑はんとせしかども、碁には賢（かしこ）くして却て紙をとられ、こなたがばかに成りし事の無念さよといへば、仙栄聞きて、いや方々は勝つべきと思ふ故にまくる。我はまけじと用心する故に勝つ。おの〳〵の宝をたくはへ給ふも、得失の心持は、わが碁（ご）打（う）つに定めて同（おな）じ事成るべし。得をばおこ【 NDLJP:326】る事なくしてわざはひの来らん事をつゝしむ。失をよくつゝしめば必得来るべしといふ。せいは道によて賢とかや。橘中仙（きつちうせん）と云は、昔橘の木をわりて見れば、中に仙人有り。碁を打つて居たり。其仙人は商山（しやうざん）の四皓（かう）にてぞありけるとなん。花橘のうちかをるかげと云前句に、仙人や碁に生死を忘るらんと宗砌付けられたり。碁には仙人も愚人も他念を忘るゝ事変らずと知られたり。されども或文に、囲碁（ゐご）しゆごろく好みて明し暮す人は、四十五逆（ぎやく）にも勝れる悪事と書きたれば、此者の罪業鉄札（ざいごふてつさつ）にも付所やなからん。そのうへ仙栄鼻紙がけを好み欲心に著する事、ばくえきは仏ふかくいましめ給へり。地獄の栖（すみか）をまねく者也といへば、仙栄聞きてわれ明暮碁にすく。是観念也（これくわんねんなり）。はながみを見せねば、碁相手なし。石の上にも世をぞいとへると云前句に、乱碁（らんご）に我生死のあるを見てと、権大僧都（こんだいそうづ）心敬付る。然者人の石死する時、欲心に亡ぶる事をあはれみかなしむ。我石死する時みやうじう当来（たうらい）を悦び、無常を観ずるといふ。愚老此是非（ぜひ）分明（ぶんみやう）ならず。或時禅師（ぜんじ）に此義を尋ねければ、師答て仙栄が観念殊勝（しゆしよう）なり。昔達摩（だるま）天竺（てんぢく）にて修行の時、無智の僧二人有り。彼僧碁をうつより外はなし。見る人是をにくみ聞者かれをそしる。達摩（だるま）此事をしづかにうかゞひ給ふ時、二人の僧答て云、黒死（くろし）する時は黒ぼんなうのうする事を悦び、白死（しろし）する時はびやく煩悩（ほんなう）のうする事を悲しみて、無常ぼだいを観ずる也と申しけるが、みやうじうの時紫雲（しうん）たな引き、聖衆来迎（しやうしゆらいかう）有て往生（わいじやう）のそくわいをとげたり。観念（くわんねん）をもて往生する事うたがひなし。仙栄が返答有がたし。昔しんの王質（わうしつ）といふ者薪をきりに山に入りけるに、仙人碁をかこみて居たる所に行きぬ。しばらく斧をひかへて是をみるに、仙人なつめのごとくなる物を王質にあたへぬ。是をくひけり。さて日暮れ薪きらんと思ひ、斧をもたげければ、え朽（く）ちたゞれぬ。恠（あや）しみて家に帰りて見れば面影もなくあれはてぬ。知人一人もなし。不思議に思ひて人にとへば、われ七世のむかし王質といふ者有りて、山に入りて帰らずと語りけり。七世の孫にてぞ有りけるとなん。古今集に、故郷はみしこともあらず斧のえの朽ちし所ぞ恋しかりけるとよめり。碁に他念をわするゝ事、古今ことならず。
 
当世人の工み益なき事
 
見しは今、江戸町に大谷隼人（おほたにはいと）と云者有り。此人世に珍らしき事をたくみ出して、人にほめられん事をのみいみじく思へり。或時うすきねを川辺へ持出て水車を作り米うつ事をせしに、諸人米を持寄て白米にうたせつるが、えきなきにや重て人是をまなばず。又或時はせんたう風呂をたて、衣類をばかきに縄を付、天井へ引上げておき、こふろの内に火をあかし、湯をも内にてつかふ事をせしかども、是をも人学（まな）ばず。扨又すゐふろと云物を我たくみ出したるといひて人に見する。是には徳有りとて皆人毎にまなび、今家々に見えたり。是計（ばかり）は隼人が工み奇特（きとく）なり。此すゐふろ上がたには有るべからず。いで是をこしらへ船につみ、関西へ持行き、京堺辺（きやうさかひへん）にて売るべしと、俄に用意す。老人見て、いや〳〵すゐ風呂と云物はむかしより上方に有事なれども東国になし。是を隼人みるか聞くかして、江戸にてこしらへはじめたり。後漢書（かんじよ）朱浮（しゆふ）が伝にれうとうにゐの子あり。子をうめり。白頭ことなりとして是を【 NDLJP:327】献（けん）ず。行きて河東に至（いた）つてたんしを見れば皆白し。恥ぢていだいて帰る。かるがゆゑにみづからよしとほこるを遼東（れうとう）の豕（ゐのこ）といへり。其方かみ方へ持行き、京堺家毎に有るすゐ風呂見るならば、恥ぢて江戸へ持帰るべし。万珍らしき事をば、当世やうとてかしこき人の今工み出せるやうに思へり。それも皆智恵（ちゑ）有る昔人のたくみなれど、はじめある物はかならずをはり有る習ひ、或時はとなへうしなひ、或時は其跡中絶せしを、又あらためてまなべり。一得（とく）をあいして余の失を忘れ、一失をきらひて余の得を忘るゝは人の常の心なり。故に智者は千度おもんぱかつてかならず一失あり、愚者は千度おもんぱかつてかならず一得有り。古人はあらためて益（えき）なき事をば、あらためぬをよしとすとこそ申されし。此心論語にも見えたり。万珍敷事をもとめ異様を好むは浅才の人かならず有る事なり。ある書にわが悪を云ふ者はわが師なり。わがよきをいふ者はわが賊なりと記せり。子路は人の告るに過をもつてする則（ときんば）悦ぶと申されし。わづかの徳をほむるにより、まんしんをおこす。ほむる下にかならずそしり有るべし。其上末世（まつせ）の人下智下劣にして奇特（きとく）なる工みなりがたし。物毎に興（けう）あらせんとする事はあいなきものなり。興は自然に出来るが面白し。たゞつひえもなくて物がらのよきが能きなり。扨又今珍らしき事様々あれども益なしとて、やがて捨つる、それこそ誠にかしこからぬ当世人の工（たく）み成るべし。
 
江戸町の水道の事
 
見しは昔、江戸町（えどまち）の跡（あと）は今大名町に、今の江戸町は十二年以前まで大海原（おほうなばら）なりしを、当君の御威勢（ごゐせい）にて南海をうめ陸地（くがぢ）となし町を立て給ふ。然るに町ゆたかにさかゆるといへども、井の水へ塩さし入り、万民是をなげく。君聞召し、民をあはれみ給ひ、神田明神（かんだみやうじん）山岸（やまぎし）の水を北東の町へながし、山王山本（さんわうやまもと）の流を西南の町へながし、此二水を江戸町へあまねくあたへ給ふ。此水をあぢはふるに、たゞ、是薬（これくすり）のいづみなれや、五味（み）百味（み）を具足（ぐそく）せり。色にそみてよし、身にふれてよし、飯をかしいでよし、酒茶によし。それ世間（せけん）の水は必大海に入る。一切の善は必法性（ほつしやう）に帰すと云々。此水大海へいらずして悉く人中に流入る。元来此水は明神山王（みやうじんさんわう）の御方便（ごほうべん）にて、氏人をあはれみわき出し給ふといへども、人是をしらず。其上此流の中間に悪水（あくすゐ）有りて、流をけがすにより、徒に水朽（く）ちぬ。然るに今相がたき君の御めぐみにより、中間の濁水（だくすゐ）をのぞき去つて、清水（せいすゐ）を万人に与（あた）へ給ふ。古語に、せんきうの水清けれども山がらす流をけがすと云々。せんきうより流出づる河は、仙人集つて仙薬（せんやく）をあらひすゝぐ故に、河流を汲（く）む者迄長命なり。所に其川の中間にかけ山の鳥、其流をあぶる時水却つて毒とへんずといへり。新続古今（しんしよくこきん）に、君をこそ神もあはれと石清水（いはしみづ）外より出でぬ流と思（おも）へばと詠ぜり。誠に流を汲んで水上を知るといへる、古人の言葉思ひあたれり。其上日本国の人あまねく此水をあぢはへり。神と君慈悲（じひ）平等（ひゞやうどう）の御心より流れ出づる清水（しみづ）、誰かかつがう信敬（しんきやう）せざらん。伝へ聞く、いにしへ後漢（ごかん）の武師将軍（ぶしゝやうぐん）は城中に水尽き、かつにせめられける時、刀を岩石にさしゝかば、たちまち泉わき出で、人民命をつぎたりしに、江戸の流ことならずや。扨又昔、薬の泉出来たるためし有り。雄略天皇（ゆうりやくてんわう）の御宇（ぎよう）に、美濃国本巣（もとす）【 NDLJP:328】の郡（こほり）にふしぎなる泉わき出づる。老いたる者此水をのみぬれば。老を忘れ、わかきにかへる心いさぎよく、夜のね覚もなく老をやしなふゆゑ、養老（やうらう）の水と名付けたり。いはんやわかき身に薬と成つて命長くさかえ、万民楽にあへり。今天下太平目出度御時代（ごじだい）なれば、仙家（せんか）の水の流を汲み、皆人一舌（ぜつ）の上に万徳（まんとく）の薬味（やくみ）をなめ、寿命長遠（じゆみやうちやうゑん）ならん事を悦びあへり。
 
江戸町境論の事
 
見しは今、世間の知人あまた有りといふ共、親（した）しかるべき隣近所（となりきんじよ）の人なり。不慮（ふりよ）なるいひごと悪事出来の時は、奉行所（ぶぎやうしよ）へ召され、左右のとなりの者は知つたるかと御尋ね有つて、隣の者のいひ口を正路（しやうろ）となし給ふ。下郎のたとへに、遠くの親子より近くの他人といへるは寔（まこと）に実義（じつぎ）なり。めをといさかひも女はかならず隣をたよりとする習ひ有り。然らば江戸町わりは十一年已前（いぜん）の事なり。其比売買に金一両二両の屋敷は、今百両二百両五百両のあたひする、町さか行くまゝ、皆人屋敷を高くつきあげ家をあたらしく作りなほす。昔の境ぐひを尋ぬるに、ほそきくひを立置きつれば、皆くさりて其印一つもなし。然る間寸地分地（すんちぶんち）の境をあらそひ、人毎に云事して近き隣も心遠くへだたりぬ。されば通町小西三右衛門、宮本市兵衛と云人、屋敷境（やしきさかひ）をあらそふ処に、町衆出合（まちしういであひ）両屋敷の本間（ほんけん）を打つて見れば、三右衛門屋敷一寸たらず。市兵衛屋敷柱の内に一寸のあまりあり。町衆云ひけるは、過分（くわぶん）の出入かと思ひつるに、たゞ一寸のちがひなり。市兵衛前々よりあやまり来り家を作る事なれば、三右衛門堪忍（かんにん）し給へ。わづかの事にいさかひ、末代（まつだい）隣と中悪くせんは愚なるべしと云ふ。三右衛門聞きて町衆の御異見（ごいけん）さる事なれども、われ此面五間（このおもてごけん）うらへ町なみの屋敷を各々御存知（こと）の如く、当年（たうねん）過分（くわぶん）の金にて買ひとり今新屋敷（しんやきし）を作りなほす。此屋敷は孫、ひこ、やしはごの末々までもつたはる五間の屋敷に、一寸のきずつけん事思ひもよらず。かしこき人はあたふる物をさへことによりてとらず。むらうたうと云は、糸の一筋（すぢ）針一本も主ある物をば取るべからずと仏もいましめ給ひたり。いはんや此一寸の地は金にて買ひとりたる人の地をほしがるは非道也（ひだうなり）。曲れる人の隣にすぐなるそれがしむつびがたし。しきりに此一寸の地をわれに堪忍（かんにん）せよとは、各は欲を離（はな）れたる人々、誠の生仏（いきぼとけ）にてかくのたまふか、此三界中（がいぢう）に欲をはなれたる人間一人も有るべからず。其上天よりあたふる宝をとらざれば、却つてわざはひをうくといへる本文ありと云て、一寸の地を取りかへしたり。皆人沙汰（さた）しけるは、元より一寸は三右衛門地也といへども、わづかの寸地をあらそひ取りかへしたるは人欲ふかきによつて也。運命論（うんめいろん）に云、張良（ちやうりやう）、黄石（くわうせき）の符をうけて三略の説をしゆしてもつてぐんゆうにあそぶ。其言や水をもつて石に投ぐるがごとし。是を受ことなしと云々。誠に三右衛門に異見、水を石になげ入るがごとし。説文に度量衡（どりやうかう）粟をもつて是を生ず。十粟一分となし、十分を一寸となし、十つ寸を一尺とすと云々。此寸地を積りぬれば、粟百粒のあらそひわづかの事なりといひてあさらひ笑ふ。老人聞きて申されけるは、いや〳〵一寸のわが地を三右衛門取返したること本意に叶ひたれ。古人の言葉に、悪人のほろぶるをいたみおも【 NDLJP:329】ふは、鼠の死ぬるをかなしむが如しといへり。然るときんば、道理なくして人の物とるをよしと思ふは、鼠の物くらふをあいするがごとし、是本意にあらず。道理とひが事をならべんに、誰か道理につかざらん。その上よき者にはよみんぜられ、よからざる者にはにくみんぜらる。是聖人のをしへ也。扨又天理に私の心なし。一毫（がう）の人欲（にんよく）私なしといひて、無理に人の物をほしがるはひが事なり。夫聖人の道は見るべきをば見てみまじき事をば見ず。聞くべき事をば聞きて聞くまじき事をば聞かず。いふべき事をばいひていふまじき事をばいはず。とるまじき事をばとらず、取るべきことをばとる。一つも道理にたがふ事なし。或人道を行くに金を見付けながら、是をとらず。供人（ともびと）見て、何とて是をば取給はぬぞといへば、天しり地しり汝しりわれしる。主にしられぬ物をばいかで取るべきとて終に取らず。四知（しち）をはづるとは是をいふ。人はたゞ心のうちにある五常（じやう）七情（じやう）をよくをさめて、たゞしくせんには如（しか）じ。先哲（せんてつ）もあやまつてあらためざるをとがといひ、あやまつてよくあらたむるを善の大なるといへり。然る間、君子はふたゝびあやまちせずとなり。そのうへ綸言（りんげん）再びしがたしといへども、あやまりては則あらたむるにはゞかる事なしとあり。ことわるべきにあたつてことわらざれば、かへつて乱をまねく、屋敷の境には、ふときくひを打おくべき事なりといへり。
 
江戸にて金の判あらたまる事
 
見しは昔、江戸町にて金に判する人、四条（でう）、佐野（さの）、松田（まつだ）とて此等三人也。砂金（さきん）を吹きまろめ、一両、一分、一朱、朱中などと、目をも判をも紙に書付取渡する事、天正十八寅（とら）の年より未迄六年用ひ来る。此判（このはん）自由（じゆう）にあらずとて、後藤庄三郎（とうしやうざぶらう）と云ふ人、京よりくだり、おなじひつじの年より金のくらゐを定（さだ）め、一両判（りやうばん）を作り出し、金の上に打判（うちはん）有つて是を用ふる。又近年は一分判（ぶはん）出来て、世上にあまねく取あつかへり。されば愚老若き比は、一両二両道具のはづし金を見ても、まれ事のやうに思ひ、五枚三枚持ちたる人をば、世にもなき長者有徳者（うとくしや）などといひしが、今はいかやうなる民百姓（たみひやくしやう）にいたる迄も金を五両十両持ち、扨又ぶげんしやといはるゝ町人連（ちやうにんれん）は五百両六百両もてり。此金家康公御時代より諸国に金山出来たり。又万民金持事は、秀忠公（ひでたゞこう）の御時より取あつかへり。そのかみ金は奥州より出来はじまりぬ。然るに出羽（では）陸奥（むつ）押領使（あふりやうし）鎮守府将軍（ちんじゆふしやうぐん）藤原朝臣基衡（ふぢはらのあそんもとひら）は、世にこえたる福徳の人なり。奥州平泉（ひらいづみ）に広大なる堂塔（だうたふ）を建立（こんりふ）し、たくはへ置きたる珍宝（ちんぽう）を残さず、皆（みな）仏師運慶（ぶつしうんけい）に取らする。鷲（わし）の羽（は）、あだちぎぬ、狭布（けふ）のほそぬの、信夫（しのぶ）もぢずり、白布（しらぬの）、ぬかべの駿馬（しゆんめ）、七間（けん）まなか有る水豹（あざらし）の皮六十枚、すゞしのきぬ一品ばかりを舟六艘につみて渡す。其注文（ちうもん）第一に砂金（さきん）百両と記せり。其頃迄は金まれなりと知られたり。扨又頼朝公天下を治め給ふによつて、基衡（もとひら）が子息（しそく）秀衡入道（ひでひらひふだう）出羽奥州（ではむつ）の年貢（ねんぐ）と号し、金四百五十両鎌倉殿へ奉る。頼朝公御覧有て希有（けう）に思召し喜悦なゝめならず。此内を急ぎ御門（みかど）へ進（しん）ずべき由仰（おほせ）也。建久元年十一月十三日頼朝公上洛（しやうらく）のみぎり、三井寺（みゐでら）平家のために一宇も残らず灰燼（くわいじん）となる。青龍院（せいりようゐん）は八幡殿のことに御きゝやうし給ひ、御髪（おんはつ）を埋（うづ）まるゝと云々。是によつて此寺の修理料（しゆりれう）として十二月八日【 NDLJP:330】頼朝公御剣（ぎよけん）一腰（こし）、砂金（さきん）十両ほどこさしめ給ふ事を記せり、ていれば建久四年みづのとの丑十月十一日、鎌倉中の法度（はつと）を定めつる文に、○炭一駄代銭百文○薪一駄卅束、但し三ばづけ代百文○かやぎ一駄八束代五十文○わら一駄八束代五十文〇ぬか一駄代五十文、くだんの雑物（ざふもつ）近年かうぢきにして法に過ぎたり、売人に下知すべき者也と云々。是は天正十九当年迄三百六十二年以前の事也。今の売買にたくらぶれば、銭のあたひは少もかはらず。昔金一両の代に米銭のさた古き文をも見ず。天正年中の比（ころ）金一両の代に米は四石、永楽（えいらく）は一貫、但しびた四貫にあたる。三十余年以前の事也。其比金一両見るは、今五百両千両見るよりもまれなり。然れば、今は国治り民安穏（あんをん）の御時代、皆人金沢山に取あつかふといへども、あたひは古今同じ事にてめでたき宝なり。夫れこがねの正体（しやうたい）は、打つても砕きても、火に入り水にうもれ、まんごふをふるとても色性（いろしやう）かはらず。かるが故に、仏をこんがうふえの正体（しやうたい）とはいへり。
 
箱根の海両国の中に有る事付同号の名所の事
 
見しは今、愚老箱根地を通りけるが、逆縁（ぎやくえん）ながら、泰庶山金剛王院（たいしよざんこんがうわうゐん）へ参詣（さんけい）せしに、聞きしにこえてたつとく有りがたき霊地（れいち）也。うしろには高山峨峨（がゞ）とつらなり、真如（しんによ）の月影（つきかげ）をやどす。前には生死（しやうじ）の海まんまんとして、波ぼんなうのあかをすゝぐかと覚えたり。本尊（ほんぞん）は文珠師（もんじゆし）利𦬇（りぼさつ）にておはします。衆生（しゆじやう）をけどし給へば、うゐの都と名付、関東第一の霊山（れいざん）なり。文応元年八月廿八日鎌倉の将軍箱根において御ほうへいし給ふ。山の衆徒（しゆと）ら湖の上に舟をうかべ、延年すゝいはつ廻雪袖をひるがへし、歌舞（かぶ）の伎楽（ぎがく）を尽す。御遊覧（ごいうらん）の事古記（こき）に見えたるも思ひ出侍りぬ。実朝公（さねともこう）の歌に、玉くしげ箱根の海にけえ〔本ノマヽ〕ありや二国かけて中にたゆたふと詠ぜり。此歌の心をうかゞふ、海より東は相模、西は伊豆の国なるべし。然るに、名所集には、此水海を相模の内に入れられたり、此説覚束（おぼつか）なし。扨又宋朝のけいれんが詩に、ぞうしようぜつにうする富士がん根にわだかまつて、直に三州の間におすと作れり。此両山二国三国にひろごりならびて高き山也といへば、里の翁聞きて、富士は三国のうちにありといへども、歌には駿河の富士とよみ、箱根の水海も二国の中にあれども、相模の国に詠ずる事、小を捨て大に付くが故の名也といへり。又続後撰（しよくごせん）に、箱根路を我越えくれば伊豆の海や沖（おき）の小島に波のよるみゆとよめり。此歌の心相違（さうゐ）せり。伊豆の海箱根路よりは見えがたし。沖小島（おきのこじま）と詠みけれども、伊豆の海北の海辺に島は一つもなし。足柄箱根路（あしがらはこねぢ）をこえ山中を下り、三島を行き過ぎ、駿河の国浮島（うきしま）が原（はら）にて伊豆の海は見ゆる。此歌人は箱根路をも通らずして聞き伝へてよみけるか、又は歌の五文字を書きちがへたるにや。伊豆の国南の海には大島も小島もありといへば、かたへなる人聞きて、愚かなる人の歌物語（うたものがたり）こそほいなけれ。此歌は鎌倉右大臣（かまくらのうだいじん）よみ給ふ。玉葉集にも載（のせ）られたる名歌（めいか）、短才（たんさい）にしてある深き心をはかりしらんや。月影に海の千里の詠してと、古歌によめるは千里の外迄も見ゆる由、是和歌の風流（ふうりう）なり。其上、沖小島（おきのこじま）、浮島（うきしま）、足柄（あしがら）、三島（みしま）、大島（おほしま）は国替へておなじ名の名所あれば、歌も又しかなり。千載集（せんざいしふ）に、さつまがたおきの小島にわれありとおやにはつげよ八重の潮風（しほかぜ）とよめるは薩州（さつしう）、隠岐（おき）の小島の浜びさしと詠ずる【 NDLJP:331】は隠州、さて又丹後豊前にもよみたり。新勅撰（しんちよくせん）に、足柄（あしがら）の関路越え行くしのゝめに一村かすむ浮島が原と詠ぜり。足柄は相模、浮島は駿河なり。万葉にとぶさたてあしがら山に舟木きる木にきりかけてあたら舟木を。是は筑前観音寺（ちくぜんくわんおんじ）沙弥満誓（さみまんせい）よめり。続千載集旅の歌に、陸奥（みちのく）はよを浮島も有りといふせきこゆるぎのいそがざらなんと、小町詠ぜり。浮島は奥州、こゆるぎのいそは相模（さがみ）なり。あはれなる三島の神の宮柱（みやばしら）只（たゞ）爰にしもめぐり来にけり。安嘉門院（あんかもんゐん）伊豆の三島を詠めり。新古今（しんこきん）に、三島江や霜もまだひぬ蘆（し）の葉に角（つの）ぐむ程（ほど）の春風ぞふく。是は摂津国なり。続後撰集（しよくごせんしふ）に、三島の浦のうつせ貝とよみし国、いまだかんがへずと歌集にも記せり。新拾遺（しんしふゐ）に、三島野やかた尾の鷹とよめるは越中（えつちう）なり。雪消えて大島しろき朝なぎに篠（しの）の葉うかぶ沖の釣舟（つりふね）と詠ぜしは伊豆、新勅撰に、都にもいそぐかひなく大島のなくのかげぢは塩みちにけり。是は備前、新千載に、大島岑に家居せましをとよみしは大和、つくしぢやかたの大島と詠ぜしは周防、かくのごとく国かはつておなじ名所多ければ、歌も分明しがたし。すべて古歌をそしりあざむく事、北野の神慮（しんりよ）もおそろし、ゆめ〳〵難（なん）ずる事なかれといへり。
 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之五
巻之七 →
▲

════════ 巻之七 ════════
← 巻之六
巻之八 →
慶長見聞集 
巻之七
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之七
初雪を常に詠る事付役行者の事
夕顔の宿りの事付江戸屋形作りの事
江戸町に金札立おく事
諸国に金山有る事
江戸町の道どろふかき事
気ちがひ者かへつて誠をいふ事
角田川一見の事
関八州盗人狩の事
ふうふいさかひの事
寒嶺斎真似賢人の事
南海をうめ江戸町立て給ふ事
人有りてねざめを侘る事
当世しれぬ俗言の事
盲目遠路をしる事
よし原に傾城町立る事
近年国大名数多滅亡の事

 

 
【 NDLJP:331】 
巻之七 
 
初雪を常に詠る事付役行者の事
 
見しは今、江戸の境地（けいぢ）山海の眺望比類（てうばうひるゐ）なかりけり。中にも、見る度に珍しければ富士のたけいつも初雪の心地こそすれと口すさび、僧士の古風思ひ出で侍りぬ。夫世に人の賞翫（しやうくわん）し給ひける、色品々の風流（ふうりう）限（かぎ）りなしといへども、中にも雪月花こそわきてことなる詠（ながめ）なれ。され共雪はきえ月はかけ花はうつろひ常ならずして人の心苦しめり。然共、富士の雪は時をしらずと思ひしに、古歌に、富士の根にふりおく雪は六月（みなづき）の十五（もち）日にけぬれば其夜ふりけりとよみたれば、さもやと思ひ詠るに、十五日にも消る間なし。新千載集（しんせんざいしふ）に、けぬが上に珍しげなく積るらし富士の高根に今朝の初雪と詠ぜり。昔（むかし）氷室（ひむろ）の雪を御門（みかど）へ御調物に奉る。是を主水（もんど）受取る。富士、丹後の頂（いただき）山、山城の松が崎より上る。古歌に、氷（こほり）ゐて千年（ちとせ）の夏も消えせしな松が崎なる氷室（ひむろ）と思へばと、詠ぜり。扨又建長の比ほひ鎌倉において六月炎暑（みなつきえんしよ）の節に当て富士の雪を召しよせ、珍物（ちんぶつ）にそなへ給ひしが、民の煩ひとて後やめられたり。鎌倉より富士見えぬる故也。されば頼朝公の歌勅撰（ちよくせん）に多く見えたる中に、後撰集（ごせんしふ）に、富士の根（ね）をよそにぞ聞きし今はわが思ひにもゆる烟なりけり。新古今（しんこきん）旅の歌に、道すがら富士の烟も分ざりき晴（はる）る間（ま）もなき空のけしきに。此二首は、前右大臣頼朝詠じ給ひぬ。今江戸に住む人には家を南向に作り、西へ窓をあけ、【 NDLJP:332】高嶺の雪を居ながらに明暮（あけくれ）絶えぬ詠めせり。晴れたる雪は夏の富士の根（ね）と云前句に、武蔵野のみどりの末や天の原と、智温法師（ちをんほうし）給ひぬ。続（しよく）千載集（ざいしふ）に、言の葉もおよばぬ富士の高根かな都の人にいかゞ語らんとよめり。三国無双（ごくぶさう）の名山（めいざん）都人東（あづま）に下り、時しらぬ山の雪を見て、目をおどろかし給へるもことわり也。さんぬる年八条殿江戸へ御下向（げかう）、富士を見給ひて、から人の歌にありとも見せばやなまことの富士の山のすがたをとよみ給ふ。玉葉集（ぎよくえふしふ）に、目にかけていくかになりぬ東路（あづまぢ）や三国をさかふ富士の柴山（しばやま）と詠ぜり。此山三州のあひだにあり。扨又万里が詩に、皆雪にして雲なし。天それみね、夏寒うして常住（じやうぢう）冬をしらずと作れり。此山は人王（にんわう）七代孝霊天皇（かうれいてんわう）の御宇に、一夜に湧出（ゆしゆつ）せしとなり。又或説に此富士の山は人王二十二代雄略天皇（ゆうりやくてんわう）の御時一夜に出来たり。高（たかさ）一由旬也（ゆじゆんなり）。雲霞にかくれ見付たる人なかりしに、人王四十二代文武（もんむ）天皇の御宇（ぎよう）にえんの行者（ぎやうじや）見付、此山をふみそめ給ひしよりこのかた、皆人登（のぼ）る。中空より下はこんりんざいより出で、中空より上は天よりふりたり。然間（さるあひだ）天地和合（てんちわがう）の山といへり。文人（ぶんじん）歌（か）人此山をほめて作られし事あげてかぞふべからずといへば、老人聞きて此役行者（えんのぎやうじや）は舒明（じよめい）天皇（てんわう）六年甲午（かふご）正月朔日（ついたち）たんじやうす、大和国葛城上郡茆原村（かつらぎかみのこほりうばらむら）の人、俗姓（ぞくしやう）は賀茂氏（かもうぢ）也。三歳の時父におくれて、七歳迄は母の恵みにて成人す。孝子の志浅からず。童子の名をば小角といふ。五色のうさぎにしたがつて葛城山（かつらぎやま）のいたゞきに登（のぼ）り、藤衣（ふぢごろも）に身を隠し、松のみどりに命をつなぎて、孔雀明王（くじやくみやうわう）の法をしゆぎやうする事三十余年、りうじゆ𦬇（ぼさつ）にあひて五字三密（みつ）の法水（ほふすゐ）を伝へ給へり。伊駒（いこま）、二上岳（ふたかみだけ）、大嶺（おほみね）を行きめぐり、葛城山（かつらぎやま）の岩屋（いはや）に有つて秘法（ひふ）を行ひ給ひし時は、鬼神（きじん）を使者（しゝや）とし水をくませ、薪をとらせ、諸越（もろこし）へも渡りけるにや、道昭和尚（だうせうをしやう）勅を請けて法をもとめに唐へ渡りし時、行者（ぎやうじや）にあひたりといへり。葛城一言神のざんげんにより伊豆の大島へながされては、海の上をあるき富士の高嶺（たかね）に通ひ給へり。昔らかんたち水歩のくつをはき、水上を渡りたる事をこそ聞伝へたれ。行者（ぎやうじや）かゝるふしぎ有るにより、御門聞召し急（いそぎ）勅使（ちよくし）立て都へ召（めし）かへされたり。日本において寿命（じゆみやう）の人なりといへり。
 
夕顔の宿りの事付江戸屋形作りの事
 
見しは昔、当君（たうくん）武州江戸へ御打入（おんうちいり）は、天正十八寅の初秋なり。其頃までは高きもいやしきも、松の柱、竹のあみ戸、むぐらの庵、蓬が宿（やど）、草ぶきの小家（こいへ）がちなる軒のつまに、咲きかゝりたる夕顔の白（しろ）き花のみにて、かやり火のふすぶるもあはれに見えておほかりし。扨又ひかる源氏のいにしへを六十帖（でふ）に委しくあらはせり。よもぎふの巻には、源氏よもぎふの宿へかよひ給ふ事をかけり。源氏の御歌に、尋ねても我こそとはめ道もなく深き蓬（よもぎ）のもとの心をと、よみ給ふ。故に末つむ花をよもぎふの宿といへり。狐の栖（すみか）と成りて、うとましうふくろふの声を朝夕耳ならしつゝとかけり。又夕顔（ゆふがほ）の巻には、源氏の思ひ人（びと）夕顔の花の咲きたる宿におはしけるにより、夕顔のうへと申す也。をりてこそそれかとも見めたそがれにほの〴〵しろき花の夕顔、などと詠めさせ給ひて、五条夕顔（でうゆふがほ）の宿へ通ひ給ひし慈鎮（じちん）の歌に、しづのをがけぶりいぶせきかやり火にすゝけぬ物は夕顔の花と、拾遺風体抄（しふゐふうていせう）に見えたり。いにしへは、【 NDLJP:333】いと物あはれなる事ども有しぞかし。扨又中昔の事にや有りけん、有る人絵書（ゑかき）を頼（たの）み、はんじやうの家居（いへゐ）、又わびしき庵の体を好みければ、望に任（まか）せて家をゆゝしうかき、棟（むね）に庭鳥（にはとり）のあがりたる体を書き、又草の庵に夕顔のはひかゝり、わびしき体（てい）を書きしと也。今江戸町の家作（やづく）りを見れば、二階三階のとちぶきかはらぶきにて軒高ければ、庭鳥のはねは中々およびなし。むねには鳶（とび）、鷺（さぎ）、こうなどが巣をかけてみゆる。扨又諸侯大夫の屋形作（やかたづく）りを見るに、たゞ小山のならびたるがことし。むね破風（はふ）ひかりかゞやく。其内に龍は雲に乗じて海水をまきあげ、くじやくほうわうはつばさをならべて舞さがる。是をふりさけみんとすれば、天津光（あまつひかり）うつろひまばゆくして、其かたちさだかに見えがたし。軒のめぐり門のほとりには、虎が風に毛をふるひ、獅子がはかしらする風情（ふぜい）、誠に生きてはたらくかと、身のけよだち、あたりへよりがたし。かゝる広大なる御時代にもあひぬる物かな。
 
江戸町に金札立おく事
 
見しは今、江戸町の門々に天下一万能斎日本無双者扁斎などと異様なる名を付て、金札に書付、海道に立ておきたり。有識（いうしき）の人申されけるは、人にまさらん事を思はゞ、学問をなして其智を人にますべし。然るときんば善にほこらず、是学問のちから也。此高札を見て思ひ出せる事有り。鴨（かも）の長明（ちやうめい）が海道路次（ろじ）記に、うつの山を越れば蘿（つた）かへで茂り昔の跡たえず。彼業平が修行者（すぎやうじや）に言伝しけんほど、いづくならんと思ひやる道のほとりに、札を立てたるを見れば、無縁（むえん）の世捨人（よすてびと）有るよしを書けり。道より近きあたりなれば、ちと入りてみるに、わづかなる草庵（くさのいほり）の内にひとりの僧有り。画像（ぐわざう）の阿弥陀（あみだ）を一ぷく懸置（かけお）き、其外更（さら）に見ゆる物なし。発心（ほつしん）のはじめを尋ぬれば、当国（たうごく）の者也（ものなり）。さして思ひいたれる心も侍らず。其身堪へたる方なければ、理をくわんずるに心くらく、仏を念ずるに性物（しやうもの）うし。難行易行（なんぎやういぎやう）の二つの道ともにかけたりといへども、山中に有つてねぶれるは、里に有つて務（つと）めたるにはまさる由、或人のをしへを聞きしより、此山に庵を結びあまたの年を送る由を答ふ。許由（きよいう）が頴水（えいすゐ）の月にすみし、おのづから一瓢（べう）のうへは、殊更（ことさら）烟たてるよすがも見えず。柴（しば）折りくぶるなぐさみ迄も思ひ絶えたるさま也。身を孤山（こざん）の嵐（あらし）の底にやどして、心を浄城（じやう〳〵）の雲の外にすませる、いはねどしるく見えて、中々（なか〳〵）あはれに心深しと書きて、世をいとふ心のおくやのこらましかゝる山辺（やまべ）の住居（すまひ）ならではと詠ぜり。かくのごときの扎をこそ、聞きても見まくほしく殊勝（しゆしよう）に思ひ侍れ。わが名誉（めいよ）を金札にあらはし、海道に立ておく事、世のひけんをもはゞからざること云ふに絶えたり。昔唐国（たうごく）には智人高位（ちじんかうゐ）に至る。されば城北七里（じやうほくしちり）昇仙橋（しようせんけう）あり。馬相如（ばしやうじよ）と云者都を出て学問所（がくもんじよ）へ行く時、此橋の柱に題して云、大丈夫駟馬（だいぢやうぶしば）の車に乗ぜずば、二度此橋を過ぎじと云々。心は我学問（がくもん）をとげて高位の身と成つて、しばの高車にのぼる身とならずば、二度此橋を渡らじとちかつて橋柱（はしばしら）に書付て行きけるが、終には思ひのごとくなりけるとなん。堀川（ほりかは）百首の橋のたいの歌に、思ふ事橋のはしらに書き付て、昔の人はくらゐましけりと、匡房（たゞふさ）詠めり。古語に人のおのれをしらざるをうれひざれ、おのれが人をしらざる事をうれひよといへり。万（よろづ）に上手と【 NDLJP:334】いはれし人は、われと威風をなのらねども、世上にひろく沙汰せり。少智の人は身をほめ他をそしりて我名をわれとあげんとする、是ひが事なり。しれらんをばしれりとせよ、しらざらんをばしらずとせよ、是しれるなりといへり。いづれの道も一道を学びうる事かたし。いはんや万能斎（まんのうさい）と名付くるはひが事也。扨又耆扁（ぎへん）と名付る医師は、耆婆扁鵲（ぎぼへんじやく）此二名を一名に付けたるに、やきはは天竺阿闍世王（てんぢくあじやせわう）の時の名医（めいい）也。平生ひそかに薬王樹（やくわうじゆ）の枝を持（ぢ）して、人の五臓（ざう）の病根（びやうこん）を照し見て是をくづせり。詳に耆婆経（ぎばきやう）に見えたりと云々。扁鵲は周の末の戦国の時の名医なり。楊子（やうし）に、扁鵲ろじんにして、医、ろに多しと云云。へんじやくはろこくの人にて良医（りやうい）の名をえたり。其時節（そのじせつ）世間のくすし皆、我（われ）はろの国の生れの者也と、人に信仰せられんとせしと也。すべてまねものをうらんとては、よき人の名をかる。是浅智（せんち）のはかりごと、愚人のあざけりを、古語に記（しる）されたり。伝聞（つたへきく）、老子（らうし）、孔子（こうし）、顔回（がんくわい）なども、異様なる名をば付給はず。人の名は外よりあらはすの本意なり。我と我名をあらはすはまことしからず。先哲（せんてつ）もわれをしらずして外をしるといふ事、有るべからずといへり。故に己をしるをものしる人と、古き文にも見えたり。
 
諸国に金山有る事
 
聞しは昔、日本にて黄金見はじめし事は、人王（にんわう）三十四代推古（すゐこ）天皇御宇（ぎよう）十三年乙丑のとし、かうらい国よりはじめて渡りたり。扨又我朝にて黄金ほり出す事は、人王四十五代聖武（しやうむ）天皇御宇（ぎよう）、天平勝宝（てんぴやうしようはう）元年己丑年奥州よりはじめて御門（みかど）へ奉る。銀は人王四十代天武（てんむ）天皇の御宇三年甲戌の年、対馬国（つしまのくに）よりはじめてさゝぐると、いづれも古記に見えたり。されば大和国に金御岳（かねのみたけ）といふ名所有り。古歌に、我恋のかねのみたけの金ならばみろくの世にもあはましものをと詠ぜり。又、しろがねの目貫（めぬき）の太刀をさげはきてならの都をねるはたが子ぞとよみしぞかし。かやうの理（ことわり）を聞きしに、昔はこがね銀（しろがね）まれなりとしられたり。春宵（しゆんせう）一刻（こく）あたひ千金とは東坡（とうば）もやさしく譬へられたり。然処（しかるところ）に当君（たうくん）の御時代には、諸国に金山出来、金銀の御運上（ごうんじやう）を牛車（ぎうしや）に引きならべ、馬に付けならべ、毎（まい）日おこたらず。なかんづく佐渡島（さどがしま）はたゞ金銀をもつてつき立てたる宝の山なり。此金銀を一箱に十二貫目入合百箱を五十駄つみの舟につみ、毎年五艘十艘づつ能（よき）波風に佐渡島より越後のみなとへ著岸す。是を江城へ持運ぶ。おびたゞしき事昔をたとへてもなし。民百姓（しやう）までも金銀をとりあつかふ事有りがたき御時代なり。金（かね）の御（み）たけの歌の心なれば、誠に今がみろくの世にやあるらん。仏の世ならずば万民いかでたのしまん。千世（よ）万世（よ）も久しかれとぞ申しあへり。
 
江戸町の道どろふかき事
 
見しは今、江戸町の道雨少しふりぬれば、どろふかうして往来安からず。去程に足駄（あしだ）のはの高きを皆人このめり。猩々（しやう〴〵）は酒履（さかぐつ）を好み、江戸の人は沼履（ぬまくつ）を好む。人猩かはれども、用る所は和漢異（ことな）らず。比しも春なれや、つばめさいげんなく飛来て、道のぬかりを運（はこ）ぶ。されば霊陵山（れいりようざん）と云所に、石有り。雨ふれ【 NDLJP:335】ば其石つばめと成て飛び、晴るれば又石となるとかや。歌に、ふれば鳥降（ふら）ねば本の石となる雨はつばめのなみだなりけりと詠ぜり。扨又見ればつばめの一つれの声と云前句に、石をうつ雫（しづく）もふかくふる雨にと、宗尹（そういん）付け給ひぬ。演雅の詩に、つばめは居所なくしてけいしする事いそがはしと云々。愚老（ぐらう）つれづれの余（あまり）に、つばくろめいくらの家を作るとも道のぬかりは運（はこ）びつくさじと口ずさみ、海道（かいだう）を詠め居しに、とほる人を見れば、新（あた）らしき小袖にをりめだかなる上下（かみしも）を著（き）、道のぬかりをたどり行きしが、荷おひ馬にはたと行きあひ、けあげのどろをいとひがほにて、あなや〳〵と云ていそぎかたはらへよけんとせしを、馬かた是を見、いたづら者にて馬に鞭をはたとあつる。此馬おどろきはねければ、どろ水を此人に思ふまゝにぞあびせたる。のりごはなる上下も泥染となり、打しをれみともなき有様は、高野証空上人（かうやしようくうしやうにん）の京へのぼる道にて馬の日引たる男に行逢うて、堀へおとされ腹あしくとがめしも是にはしかじ。此人腹を立て、にくいやつめが馬のおひやうかな。此よごれたるいしやう上下（かみしも）をわきまへさすべしとしかる。馬かた聞きて、あらをかしの人の腹立（はらだち）や、物もいはざる畜生（ちくしやう）をあひてになしてのざふごんかや。御身はいしやう美々しくえもんけだかく引つくろひ、上下（かみしも）を著て人体（にんてい）がましく見えけるが、馬車にものらずして、泥をいとふのをかしさよと、手を打ちたゝいて笑ひ行く。此人聞きていとゞ腹は立ちけれども、いたづら者の馬かたをあひてになすべきやうもなし。それよりつらく見えけるは、往来（わうらい）の人が立ちとゞまり、やれをかしや、泥まみれのをのこを見よとくんじゆして、指をさしてあざ笑ひ、海道に立ちふさがり、しばしは通路ぞなかりける。此人腹をすゑかね〳〵て四方をにらんで云ひけるは、泥によごれたる我姿が、をかしく有りてや笑ふらん。相手に主はきらふまじと、刀をぬいて切つてまはり死なんと云ひて狂ひければ、見物衆（けんぶつしゆ）は肝（きも）をけしあわてふためきにげんとするに、ぼくり足駄（あしだ）にまとはつてひとり転（ころ）ぶぞさいごなる。四五百人の見物衆が、人の上に人が重り、臥（ふ）しつ転（まろ）びつおきあがらんと、泥にまみれてあがけども、皆うつぶきに重りて頭ももたげず尻もあがらず、どろの中へ面（つら）をつきこみ、手足にてどろをこねかへし、ひとり〳〵はひあがる姿を見れば、土にて作りし辻地蔵（つじぢざう）の雨にうたれて、あさましげに眼ばかりぞきらめきける。ちひさき子供は上よりおされどろを口よりのみ入れて、いきをえせねば皆死にたり。親兄弟（おやきやうだい）は是を取りあげなきかなしめる有様を見るに、かはゆく有り、をかしくもあり。かゝる仕合候ひけり。扨其人は先へも行かず跡へも帰らず、面目（めんぼく）なげに立ちわづらひ、いきがひなくぞ見えにける。万のまうごにはあふとも、愚人の一怒（ど）にはあはざれといへる古人の言葉、思ひ知られたり。大日経に一念のしんいには、倶胝劫（ぐていごふ）の善根（ぜんごん）をやきうしなふと説かれたり。されば他人の過を見ては、かへつて身上を慎（うゝ）しむべき事也。およそ大事は小事（せうじ）よりおこると、貞観（ぢやうぐわん）せいえうに見えたり。道のあしき時分（じぶん）、荷おひ馬にあひなば、遠くよけべき事也と皆人いふ。年寄りたる翁（おきな）海道を通りしが、此由を聞き立ちとゞまつて云けるは、いや〳〵用心するとも過去（くわこ）の業因（ごふいん）は迯（のが）るべからず。人にあしくあたれば、必後の世にそれがためにあだをうく。生有物（しやうあるもの）をころせば必後の世に【 NDLJP:336】おのれ害せられぬ。昔天笠に大王有り、たつとき上人有りとて迎へをつかはさる。此王明暮（あけくれ）碁（ご）数寄（すき）にて臣下を集め打給ふ時、上人参り給ひぬと申れば、碁に切手（きれて）あるをきれとのたまひけるに、此上人の首をきれとの宣旨（せんじ）と聞きなして、則聖の首を討ち切りぬ。碁果てゝ其上人こなたへとのたまふ。宣旨にまかせ聖（ひじり）の首を切りたると申す。大王大きにかなしび、仏になげかせ給ふ時に、仏ののたまはく、昔国王はかはづにて土中に有り、上人はもと農夫なり。然に春田をかへす時、心ならずからすきにてかはづの首を切りぬ。其因果のがれずして切られぬ。因果（いんぐわ）はかやうなる物ぞとをしへ給ふ。扨又彼両人の乱逆（らんぎやく）元来をうかゞひ見るに、馬おひは、いにしへ奥州（あうしう）の金売吉次（かねうりきちじ）か小冠者（こくわじや）九郎義経の変化（へんげ）、どろまみれの男は、平家の侍関原与市（さぶらひせせはらよいち）なり。因果（いんぐわ）のがれがたしと云て過行きぬ。皆人聞きて、実（げ）にさもやあらんと笑ひて退散（たいさん）せり。
 
気ちがひ者かへつて誠をいふ事
 
見しは今、江戸舟町に鈴木久兵衛といふ人の子に才三郎と云者、四五日物いふ事常に相違せり。気ちがひたるかと、親、心もとなく思ひしに、当年八月二十八日午刻空しづかにして風音もなきに、此者立て大声をあげ、すは、大風吹いて来て家ころぶぞ、つかひ柱をかへやれ、ころぶぞ、われ柱におされて死ぬるぞ、たすけよ人集まれと、家の中をかけまはり飛びめぐり歩きてんだうするを、親兄弟其外十人計りつき取りとゞむるに、力ことの外に有つてかなはず。家の中鳴音（なりおと）しんどうする。それがし家近所（きんじよ）なれば何事ぞと走寄つてとゞむるに叶はず。一時過未（ひつじ）の刻（こく）に至て、俄（にはか）に大風ふき来て町の家はたゞしやうぎだふしのごとし。大名衆（だいみやうしう）の屋形宮寺（やかたみやてら）一宇（う）も残らず。増上寺の山門、誓願寺（せいぐわんじ）の山門もころぶ。其外数百年を経たる品川の塔もそんじたり。かくのごときの大風老人も覚えずといふ。彼気ちがひ者一時の後、俄に吹出づる大風を知りたるはふしんなり。然ば昔、鎌倉将軍実朝公の時代、建保（けんぽう）四年丙子八月二十八日大風吹き、堂舎（だうしや）損じたる事を記せり。ねんだいきにも見えたり。又予九歳の比（ころ）天正元年癸酉の年八月二十八日未の刻三百五十八年に当て、月日もたがはず大風吹きたり。是も年代記（ねんだいき）に有り。扨又慶長十九甲寅当年八月二十八日未の刻四十二年にめぐり当つて、月日時刻（つきひじこく）たがはず三度まで大風吹きたる事きどくなり。故にしるし置き侍るなり。
 
角田川一見の事
 
見しは今、天下をさまり目出度御代なれば、公家殿上人（くげいてんじやうびと）迄もあまねく江戸へ下り給ひぬ。此都人云、此辺に角田川（すみだがは）とて音に聞えし名所あり。武蔵と下総のさかひをながれぬ。いにしへ在原中将（ありはらちうじやう）二条（でう）の后（きさき）に参りし事おほ君にもれ聞え、遠流（をんる）の身となりひらは、東国角田川に来りぬ。此河の辺に京にては見なれぬ鳥有り。渡守（わたしもり）に問ひければ、是なん都鳥（みやこどり）といふを聞きて、名にしおはゞいざことゝはん都鳥わが思ふ人はありやなしやととよみしぞかし。新古今（しんこきん）に、おぼつかな都にすまぬ都鳥ことゝふ人にいかゞこたへしとよめり。俊成卿（しゆんぜいきやう）の女（むすめ）の歌に、いにしへの秋の空まですみだ川月に言（こと）とふ袖の露かなと詠ぜり。扨【 NDLJP:337】又しづむや魚の見えずなり行くと云前句に、名もしるき鳥のうかべる角田川と宗長（そうちやう）付けたり。昌休（しやうきう）東国一見の時角田川の辺に至りて、秋風やこととふ舟の渡守（わたしもり）、とせしとかや。歌人は居ながら名所を知るといへども、いかで見る程（ほど）には有るべきぞ。東（あづま）へ下りての思ひ出、何か是にはまさらんと、此名所を一見し給ひ、近衛殿（このゑどの）の御歌に、こたへせばわが出てこし都鳥とりあつめてもことゝはましをとよみ給ふ。八条殿（はちでうどの）、角田川すむてふ鳥の名にしおふ都人もやたえず来ぬらん。また三条中納言、角田川くる人毎に昔より言葉の花の都鳥哉。阿野宰相（あのさいしやう）、吹風もをさまれる世に角田川わたさぬ隙や波の舟人、また荘厳院（さうごんゐん）、かき流（なが）す水のあはれの古（いにし）へを見れば衣のすみだ川かな。玄仍（げんじよう）の発句（ほつく）に、盛りかととはゞや花の都鳥、昌琢（しやうたく）、名にしおはゞかすまじ月の角田川と申されし。諸人の詠あげて尽しがたし。然に亀（かめ）や道閑（だうかん）と云京の知人当年はじめて江戸へ下りしが、音に聞えし角田川の名所いかやうなる面白き事や有るととふ。愚老聞きて、惣じて何（いづれ）の名所も面白き事はあらねども、旧跡（きうせき）をば詩人歌人尋ね給へり。扨又角田川の寺の庭に、謡（うたひ）に作りたる梅若丸（うまわかまる）塚有てしるしの柳有り。見物衆は塚のあたりの芝の上に円居（まとゐ）して、歌を誦し詩を作り酒盛する所に、此寺の坊主（ぼうず）大上戸（おほじやうご）にて、爰やかしこの酒宴場（しゆえんば）へ飛入り走入つて、五盃十盃づつ呑む事数をしらず。何よりもをかしきは、此坊主角田川の謡（うたひ）きりはしを一つ二つ覚え、平家とらも舞ともわかず称名（しようみやう）ぶしに打上げてうたふ。されども短（みじか）くうたふに興（けう）有て皆人笑ふ。道閑聞きて、われ上戸（じやうご）なり、いでさらば角田川へ行き、其坊主と酒宴せんといふ。われ聞きて、其方角田川見物なるべかず。此坊主始（はじめ）て一見の人をよく見知つて、歌をしよまうする。よくもあしくも文字さへつゞき詠みぬればよろこぶ。よまざれば悪口（あくこう）をはき寺のあたりを払つて追出し、当座の恥辱をあたふる。其方は宏才（くわうさい）利口（りこう）たりといへども、歌の道をば文字の数をも知（しら）ず、思ひ止（とゞ）まり給へ。道閑（だうかん）閉口（へいこう）し、つく〴〵案じ、此名所見ずば京の知人、我が心つたなしといはん。其上思ふ仔細有りと、小舟にさをさし角田川へ行く。寺の庭なる梅若丸の塚を見物する所に、案の如く坊主出逢うて、旅人は都の人と見えたり、当地はじめて一見の人々は、よくもあしくもおしなべて、歌をよませ給ひぬと、硯短冊紙を持出てしきりに所望す。道閑いはく、都の者をよく見知り給へるの奇特（きとく）さよと、おくせず筆を取り、うめわかまるのつか柳（やなぎ）すみだ河原の涙（なみだ）かなと書きて、坊主に見する。此坊主歌よむやうは知（しら）ねども、発句と歌文字の数をば覚えたり。此句をよみて指を折り、又ほくしては指を折り、しばし案じて云けるは、いかにや都人、此句の文字をかぞふるに、発句には七文字多し、歌には七文字たらず、不審なりととふ。道閑答へて、是は歌にあらず、発句にあらず、扨又なが歌にあらず、みじか歌にもなし。この頃都にはやりし中歌也といふ。坊主聞きて、田舎者さやうの事を知（しら）ずして、尋申る面目（めんぼく）灰（はひ）にまびれたりといふ。道閑聞きて、知つてとふは礼なりといへば、左様にもまつたくぞんせずと返答する。京田舎人（きやうゐなかびと）の出会珍（であひめづら）しきあいさつ、聞捨てがたく記し侍る。
 
関八州盗人狩の事
 
【 NDLJP:338】
見しは昔、関東に盗人多く有つて諸国に横行（わうかう）し、人の財産（ざいさん）をうばひとり民をなやまし、旅人の衣装（いしやう）をはぎとる。かれを在々所々（ざい〳〵しよ〳〵）にて捕へ首をきり、はたもの火あぶりになし給へどつきず。然処に、下総の国向崎といふ在所（ざいしよ）の傍（かたはら）に、甚内（じんない）といふ大盗人有りしが、訴人（そにん）に出て申しけるは、関東に頭をする大盗人千人も二千人も候べし。是皆古（いにしえ）名を得しいたづら者、風魔が一類（るゐ）らつはの子孫どもなり。此者どもの有所（ありか）残りなく存知たり、案内申すべし、盗人狩（がり）し給ふべしと云。江戸御奉行衆聞召し、願ふに幸哉と仰有つて、誅伐追討（ちうばつゝゐたう）の為人数を催（もよほ）し、向崎甚内を先立て、関東国中の盗人を狩り給ふ。爰（こゝ）の村、かしこの里、野の末、山のおくに隠れ居たりしを、せこを入れて狩出し、あそこへ追つめ彼処（かしこ）にせめよせ殺し給ふ事、たとへばいにしへ頼朝公富士のまきがりし、数のかせきをころし給へるがごとし。関東の盗人残なくたやし給へば、世中静なる所に、向崎甚内は盗人がりの大将給はりたるとて、いたづら者を多く扶持（ふち）する、香餌の許にけんぎよのあつまるがごとくなれば、たゞ大名の為体（ていたらく）にて国々を廻（めぐ）る。先年秀吉公の時代に、諸国の大名（だいみやう）京伏見（きやうふしみ）に屋形作（やかたづく）りし給ひ、日本国の人の集りなり。石川五右衛門と云ふ大盗人、伏見野（ふしみの）のかたはらに大きに屋敷をかまへ屋形（やかた）を作り、国大名（くにだいみやう）にまなんで、昼は乗物（のりもの）にのり鑓長刀弓鉄砲をかつがせ、海道を行廻りおし取し、よるは京伏見（きやうふしみ）へ乱入り、盗（ぬす）みをして諸人をなやます。此事終には顕れ、石川五右衛門は京三条河原にてかまにていられたり。今又向崎甚内がふるまひも是によく似たりと皆人云ふ所に、爰彼処（かしこ）よりさいげんあく、盗人をとらへ引きて江戸へ来る。いかなる者ぞと問給へば、是は向崎が被官（ひくわん）、かれは甚内がけんぞく也と云。御奉行衆（ぶぎやうしゆ）聞召しとかくにきやつは大盗人諸人のみせしめとて、向崎を捕へ首につなさし馬にのせ旗をさゝせ、江戸町を引めぐり、浅草原にはりつけにかけ給ふ事、慶長十八丑（うし）の年なり。淮南子（ゑなんじ）に、よくおよぐ者はおぼる、よく乗る者はおつ。おの〳〵其よくする所を以て却て、自わざはひをなすと云へるが如く、此者終には盗人の罪をえたり。夫よりこのかた国々日を追ひ月をふるに随つて、戸ざさぬ御世となり、東海道東山道の旅人迄も腰に金をつけ、かたに銭をかつぎあるくにさはりなし。御代の宝をはこぶ駅路（うまやぢ）と云ふ前句に、白波（しらなみ）のたたぬ山をば夜（よる）越えてと専順（せんじゆん）付け給ひぬ。古歌に、今もかも戸ざしはさゝぬ旅人の道ひろき世に相坂（あふさか）の関と、よめるも思ひ出でにけり。かゝる直（すぐ）なる御時代にあひぬる物哉と悦びあへり。

 
ふうふいさかひの事
 
見しは今、江戸はたご町に助四郎と云者ふうふいさかひ、のくべきといへば、のかれじといひてやむ事なし。人聞きて世間に女をめとるに五不取と云て五つの品有り。三不去と云て三つの品有り。七去と云て七つの品有る事をあらはせり。婦に七去とは、父母にしたがはざるを去る、子なきを去る、淫（いん）なるを去る、うはなりねたみするを去る、悪疾（あくしつ）有るを去る、多言なるを去る、物をかくし盗するをば去る、これ孔子の語なり。然則ば助四郎仔細ありてこそ去らめ、のかれじとは避（ひが）事也といふ所に、此女町の両御代官へ参りて庭中に申しけるは、我身男に二十年つれあひ致（いた）し、十二になるをのこ一人、七つに【 NDLJP:339】なるむすめ一人、又当年くわいにんいたし、三人の子供の母を去るべきと申す。いたづら男を召よせられ御沙汰に預るべしといふ。両御代官聞召し夫婦のいさかひ家々に有る事也。女の男にしたがふ事、若草（わかくさ）の風にしたがふがごとしと文集に見えたり。扨又女は三従とて、一世の間家をもたず一期（ご）人にしたがふと也。いとけなうして親にしたがひ、中にして男にしたがひ、老いて子にしたがふ。是を女に三つの家なしとこそ申されし。男には兎にも角にも随ふべき事也と仰せられければ、女、たのむ木の本に雨のたまらぬ心地して、袖をしぼりなく〳〵帰りぬ。
 
寒嶺斎真似賢人の事
 
見しは今、かんれいといへる人、近年江戸町にありしが、此人心はつたなくて外見更に人に似ず。ひとへに異相を学び、才智利口（さいちりこう）に有つて云ひけるやうは、伯夷（はくい）、叔斉（しゆくせい）、武王につかへず首陽山（しゆやうざん）に入つて蕨（わらび）をくらふ。麻子（まし）が云、君達は如何なる賢人なれば山渓（さんけい）を愛するや。伯夷が云、武王不義なる故に、周の粟を食せずわらびを食すと云。麻子が云く、普天（ふてん）の下王土（わうど）にあらざる事なし、率土（そつど）の民（たみ）王臣（わうしん）にあらずと云事なし。なんぞわらびを食するや。是を聞きて二人わらびを食せず、七日のうちに餓死（がし）す。是を麻子がせめと云伝へり。そのかみ伝へ聞く、賢人おほしといへども、かく心おろかにしてうゑ死たる者を末代（まつだい）に至て賢人と沙汰する人、是又伯夷叔斉とおなじき愚痴（ぐち）の人なり。小隠（せういん）は陵藪（りようそう）にかくれ、大隠は朝市（てうし）にかくる。されば心ふかくも身をかくす山と云前句に、花さけばうき世の人になりはてゝと、宗祇（そうぎ）付けられたり。此句誠に世を捨てたる句なり。世をのがるゝ事たゞわが心に有りと云ひて、或時は詩を作り、或時は枯木に花の咲くやうなる物語のみせり。故に此人を賢人といふ。老人聞きて、愚なる云事ぞや、大才博学に書を覚え、詩文を作り、弁舌たれる計にて賢人とは心得べからず。世説（せゝつ）に云、褚季野（ちよきや）物いはずといへども、四時の気又備はると云々。季野はかる〴〵と物いはぬ人なれども、心中に分別のわきまへ有り。胡曽（こそう）が詩に、首陽山（しゆやうざん）は倒れて平地となるとも、はくいしゆくせい賢名は失（う）すべからず。是誠の賢人也とこそ作りたれ。先哲（せんてつ）の言葉にも、外に賢善精進（けんぜんしやうじん）の相を顕す事をえざれ、内にこれをいだけばなりといへり。此人寒嶺（かんれい）と名付たりしは、伝へ聞く、賢人寒山にひとしきとや。寒山（かんざん）拾得（じつとく）は散聖（さんせい）なり。もろこしに出生文珠普賢（しゆつしやうもんじゆふげん）の化身（けしん）、いかでおそれざらんや。外相（げさう）れんちよくにして賢相をまなぶと云とも心は奸賊（かんぞく）たり。心事境界（しんじきやうがい）さびずして賢人といひがたし。左様の家風にこそ等閑の言句もうるはしく有るべけれ。寒山はわが心月に似て、へきたんすんで高潔たりと云て、ぢんあいをはらつて見られた。拾得はせいじんにてまします。わが心月にひせず、かへつて円欠（ゑんかん）ありといはれた。爰は半月（はんげつ）の時も有り、満月（まんげつ）の時も有つた時がゑんかんともにかけぬるよ。賢人の心を歌に、まろくてもまろくあれかし我心かどの有るには物のかゝるにとよみければ、又聖人の心をまろかれと思ふ心のかどにこそありとあらゆる物はかゝれりと詠ぜり。実まろかれと思ふこそ一つの角よ。去程に賢人は時を知て国につかへ、時を見て山に入り、樹下石上（じゆげせきじやう）に有つて心を安くし、万事無心（ばんじむしん）一釣竿（てうかん）、三公にもか【 NDLJP:340】へず此江山などと云て、たゞおのれが心をやしなへり。けいかうは山沢にあそびて魚鳥を見れば、心たのしむと申されし。陸機文（りくきぶん）の賦に、石、国を包みて山高く、水、珠をいだいて川こびたりと云々。人も内に徳あれば智をふかくかくすといへども、形にあらはるゝ所常の人にかはりてよきといへり。扨又聖人に心なし、万人の心をもつて心とす。塵にまじはつて蓮（はちす）の泥にそまぬが如し。寒山（かんざん）は清月を詠む物のひりんにたえてなし。吾をして如何かとかんといへり。拾得は吾心水に比せず却つて清濁（せいだく）有り。先心事より掃除（さうぢよ）して見れば、世々の秋天月も又塵と申されし。真実（しんじつ）の内証（ないしよう）は同じといへども、賢人は浅く聖人は深しと千古の記する文にも有り。左伝に少が長をしのぐと云々。文選（もんぜん）に云く、桀が犬尭（げう）を吠えしむべし。跖（せき）が客由をさらしめつべしと云々。此句の昔を以て今をさつするに、寒嶺（かんれい）、伯夷（はくい）叔斉（しゆくせい）をとがむるは、桀が犬の類ひなるべしといへり。
 
南海をうめ江戸町立て給ふ事
 
見しは昔、当君（たうくん）武州豊島（とよしま）の郡（こほり）江戸へ御打入よりこのかた町繁昌（はんじやう）す。しかれども地形広からず。是に依てとよしまの洲崎（すさき）に、町をたてんと仰せ有つて、慶長八卯の年日本六十余州の人歩（にんぷ）をよせ、神田山（かんだやま）をひきくづし、南方の海を四方三十余町うめさせ、陸（くが）地となし其上に在家を立て給ふ。昔平相国（へいしやうこく）清盛公津（つ）の国（くに）ひやうごの浦に新京をたてんと、七ヶ国の人夫を集め、島をつき給ふに、崩れて島成就（じやうじゆ）しがたし。其後石面に一切経（さいきやう）を書写し、其石にてつきければ、誠に龍神（りうじん）納受し給へるにや、島成就し、是に依て経島（きやうじま）と名付たり。其島の上に三町ほどの在家を立て、末代に名を残し給ひぬ。是を今の豊島にくらぶれば、十にしてわづか其一つに及べり。此町の外家居つゞき、広大なる事、南は品川西はたやすの原、北は神田の原、東は浅草まで町つゞきたり。豊島の名におひ民ゆたかにさかゆる事、それしんたんの都は家居百万間とかや、中々是を比ぶるにたらず。天地かいびやくより慶長迄の世をかんがふるに、此御代にはしかじ。上一人の御恵み深ければ、下万民皆栄華（えいぐわ）にほこる。君が世は千世に一たびゐる塵の白雲かゝる山となるまで、久しかれとぞ祝し侍る。
 
人有りてねざめを侘る事
 
聞しは今、吉野勘兵衛と云人、あかつきのねざめ侘敷（わびし）くして、まうねんさま〴〵起ると云。かたへなる人聞きて、たゞ〳〵道を学び給ふべし。学ぶ道なければあかつきのねざめ侘しき物也。妄念（まうねん）をはらふ中立（なかだち）、学道よりよろしきはなし。勘兵衛聞きてわれ鈍性（どんせい）也。学ぶ共益有るべからずといふ。老人云、それ十能（のう）七芸（げい）とやらん其外道様々の品多かるべし。万事ふるゝ事に益有り。一道まなぶときんば其道したしき友となり、影のかたちにしたがひ、ひゞきのこゑに応ずるがごとく、まどろめば夢に見え、さむれば眼にさへぎり、手にふれ身にそふ心地して、此道の友明暮（あけくれ）はなれがたし。昔守翁といひつる絵師（ゑし）龍をすきて書きつれば、龍、姿（すがた）を目前にあらはす。此心を引きかへて、見ゆらめや心の松に時鳥と宗牧（そうぼく）せられたり。生れてたつとき人なし。ならひえぬれば智徳となる。初心不勘（しよしんふかん）にして心なしと見ゆ【 NDLJP:341】る人も、よき一言といふ事有る物也と、本文にも見えたり。人毎に我がこのむ事には失を忘れて愛し、わがうけぬ事には失をもとめてなんぜり。いづれの道もよく学び給はゞ名をうべしといさめければ、爰に禅師（ぜんじ）の有りしが是を聞きて、いや〳〵方々云ふ所本意にあらず、是皆世間をいとなむ風俗にして、菩提（ぼだい）を期する志しはかつてなし。世の無常（むじやう）をくわんずるに、なすわざ皆いたづら事、ねてもさめても妄想（まうざう）に著して、生死（しやうじ）の道に迷ひあかせり。真実の益をもとめんは仏道（ぶつだう）也。人に善悪の性有り。悪縁（あくえん）たる六塵の境にたいすれば妄業（まうごふ）つくりやすし。勝縁たる三宝のきやうにむかへば、妙用（めうよう）あらはれやすし。よしなき世間のことわざに妄執（まうしふ）をまさんよりは、経巻（きやうくわん）を見て大乗のえきを信ぜんにはしかじ。何事もふるゝ所に心付く物なれば、かりにも不善を遁れ、あからさまにも聖教（しやうけう）に一句を見れば、多念（たねん）の非を知るが故に、まうねん去つて心閑（しづか）なり。扨又孟子に、鶏鳴きておく、じゝとして善をする者は舜が徒也。鶏鳴いて起き、孳々（じゝ）として利する者はせきが徒なり。舜（しゆん）と跖（せき）との分をしらんとほつせば他なし。利と善との間なりといへり。此利善の間を分明すれば、よるのねざめもあるべからずと申されし。
 
当世しれぬ俗言の事
 
聞しは今、或人云けるは当世心得ぬ俗言（ぞくげん）多し。中にも主人を檀那（だんな）といひ、等閑（なほざり）なるを如在（じよざい）といひ、鎧を具足（ぐそく）といふ。されば舞は中古かしこき人作りけるにや、世上にあまねく翫び給ふせつたいに、佐藤庄司次信忠信（さとうしやうじつぎのぶたゞのぶ）が為に、具足を二領をどし立る。又たかたちに鈴木三郎御（お）ぐそく一領給はり討死せんと舞ひ給ひぬ。これらの言葉古き文の義理にそむき、文字のよみも相違せり。夫文道は公家武家学び給へる所なり。猶もつて今は天下治り国民豊にして、下々迄も筆道をたしなみ、文字の正理を正し、言句（ごんく）のせんさく有りといへども、右の詞をばあへて以て咎むる人なし。文にも記し言葉にもいひかはし給ひぬ。かやうのそゞろ事更に益なしと云ふ。老人聞きて、いにしへも今も理もなき事をとなへ、名目計にて云伝ふるよしなし事多し。是尋常の習ひとがむべからず。我朝は万事唐国（たうごく）の例を用ひ来るといへども又相違もあり。唐に御の字をば天子にのみ用る。今日本には上下に渡る。然共我朝にも昔より今に至迄、御の字を禁中には用ひ給ひぬとかや。扨又貞水元年武蔵守平泰時が作りたる式目（しきもく）に、御成敗（ごせいばい）の式目と御の字を置く事、将軍の御成敗（ごせいばい）にて私の義にあらざればなりと注せり。其頃まではかくぞ候ひける。様と云ふ字も我若き時分、関東にて上なる人に用ひしが、当世は上下に用る。されば古歌に箸鷹（はしたか）の身寄のかたの雪消えて貝崎の羽や白符（しらふ）なるらんとよめり。鷹に身より只崎と云ふ羽有。鷹の右のかたばみより左の方は只崎也。去りながらまた、箸鷹の身寄只崎定らず大宮人は右にすゑけりと詠める歌もあり。其故如何となれば、往古には天子御狩（みかり）の御時、月卿雲客（げつけいうんかく）右にすゑて供奉（くぶ）し給ふ。左は右より諸事不自由也。其後武家鷹逍遥と成て左にすうる。是は刀をぬくべき為也。義をたゞし給へる公家武家の間にさへかくの如きの相違有り。是のみならず、昔の書物にもちがふ事多しといへども、今さらとがむる人なくとなへ来ると知られたり。ほとんど世上の人口あざむくは大いなるひが事也。【 NDLJP:342】すべて往事（わうじ）をとがめ益なかるべし。
 
盲目遠路をしる事
 
見しは今、江戸町に下岡才兵衛（しもをかさいべゑ）と云ふ人、京へ上（のぼ）る。始ての道なればよきつれもがなと云ふ所に、座頭（ざとう）聞きて、われ此度官の為上洛仕る。けちえんにめくらを同道有てたべかしといふ。才兵衛聞きて道しれるつれをこそ願ひつれ。めくらは却つて道のさまたげと思へども、結縁（けちえん）なりとて同道し、品川に著きたり。然るに川崎への駄賃（だちん）銭出入に付て、才兵衛馬主と問答し断（ことわり）やむ事なし。座頭（ざとう）聞きてあら詮なき問答哉、川崎迄の駄賃定りて候程に、われは代物を渡し馬を取りたり。馬方（うまかた）申すごとく銭を渡し道を急ぎ給へといふ。才兵衛聞きて、座頭めくらなれば、京迄の遠路駄賃差引をばわれに聞かずしてわたす事、不届者（ふとゞきもの）也としかる。座頭聞きて、我はじめての上洛なれば、江戸より京迄道のつもり馬次（うまつぎ）の在所を人によく尋ね覚えたり。其上一里に付て代物十六文づつの定りにてかくれなし。御存じなくば語りて聞かせ申さん。江戸より二里参りて品川（しながは）、是より二里半行て川崎（かはさき）〈二里半〉神奈川（かながは）〈一里半〉ほどがへ〈二里〉戸塚（とづか）
〈二里〉藤沢（ふぢさは）〈三里〉平塚（ひらつか）〈一里〉大磯（おほいそ）〈四里〉小田原（をだはら）〈四里〉箱根（はこね）〈四里〉三島（みしま）〈一里半〉三枚橋（まいばし）〈二里〉原（はら）〈二里〉吉原（よしはら）〈三里〉蒲原（かんばら）〈一里〉由井（ゆゐ）〈二里〉清見（きよみ）〈一里〉江尻（えじり）〈三里〉府中（ふちう）〈一里〉鞠子（まりこ）〈一里〉
岡部（をかべ）〈二里〉藤枝（ふぢえだ）〈二里〉島田（しまだ）〈一里〉金谷（かなや）〈二里〉新坂（につさか）〈二里〉懸河（かけがは）〈二里半〉袋井（ふくろゐ）〈一里半〉見付（みつけ）〈三里〉浜松（はまゝつ）〈三里〉前坂（まへざか）〈一里半〉荒井（あらゐ）〈一里〉白須賀（しろすが）〈二里〉二河（ふたがは）〈二里〉吉田（よしだ）〈二里〉御油（ごゆ）〈一里〉
赤坂（あかさか）〈二里〉富士川（ふじかは）〈二里〉岡崎（をかざき）〈三里〉池鯉鮒（ちりふ）〈三里〉鳴海（なるみ）〈一里半〉宮（みや）〈七里舟〉桑名（くはな）〈三里〉四ヶ市（いち）〈三里〉石楽師（いしやくし）〈一里半〉しやうの〈二里〉亀山（かめやま）〈一里半〉関（せき）の地蔵（ぢざう）〈二里〉坂（さか）
〈二里〉土山（つちやま）〈三里〉水口（みなくち）〈三里〉石部（いしべ）〈三里〉草津（くさつ）〈四里〉大津（おほつ）〈三里〉京迄道合百二十四里也と云。才兵衛聞きて、盲目奇特（きとく）に道を覚えたるといへば、座頭聞きて、此上は京迄駄賃（だちん）の差引（さしひき）をばめくらに御まかせ候へとて遠路駄賃（ゑんろだもん）の問答（もんだふ）もなく、目有人が目くらに教へられ、江戸より京迄のぼり付きたり。さればいにしへ、燕、蜀両国の戦ひ有りしとき、一盲衆盲（まうしうまう）を引くとこそ聞きつれ。盲人（まうじん）が明眼（めあき）を導く事世に稀なりといへば、老人聞きて愚なる云事哉。虫さへ道を教ふるいはれ有り。吉備大臣（きびだいじん）は元正天皇のけんたうし也。在唐（ざいたう）の時、野馬台（やばだい）の文（ぶん）をよまんと欲す。文義さとしやすからず。蜘蛛（くも）、糸を引きて道を教ふる。則ち読む事を得たり。扨又木人（ぼくじん）道を教ふるためし有り。諸越黄帝（もろこしくわうてい）の御代に蚩尤（しいう）と云へる者、たくろく山のはんせんと云ふ所にて、三年の間黄帝と戦つて、蚩尤すでに亡びんとする時、口より霧をはきて天下を暗ます故に、東西を失ふ。黄帝工夫（くふう）をもつて風后（ふうこう）と云ふ臣下に命して指南（しなん）の車を作り、其上に木人（ぼくじん）有つてゆびを南にさして教ふる。帝の軍兵方角（ぐんびやうはうがく）を知つて蚩尤（しいう）をほろぼす。是木人のをしへ也。故に指南（しなん）と書くは此いはれ也と云ふ。かたへなる人聞きて、また針有つて人に道を教へたる事有り。われ先年伊豆の国より伊勢へ渡海す。其海の間に駿河、遠江、三河、尾張四ヶ国有りといへども、舟をかくる湊なし。故にこちの順風（じゆんふう）をえて夜昼三日に伊勢の湊へ著岸（ちやくがん）す。若其うち風かはりぬれば、伊豆へもどるかさなければ舟をそんさす。日本海中にたぐひなき大事の渡也。然るに我乗つたる舟、日中に乗出し夜に入て大雨しきりにふり、俄にあらき風四方よりもみあはせ帆を吹きおろし、波にゆられてしばしたゞよひ前後方角（はうがく）を失ひ、今の風は舳（へ）より吹たりと云者有り、おも梶（かぢ）とり梶（かぢ）より吹きたると云者もあり。たゞ波の【 NDLJP:343】そこにしづむ心地せし所に、かんどり磁石（じしやく）を持ち舟そこに入り火を灯（とも）し、水に針をうかべて見れば、南を教ふる。皆人悦び、風はかはらず東風也といふ。其時舟中の人々悦び、順風にほをあげ風波の難をのがれ、伊勢の湊へ翌日著岸（ちやくがん）す。是ひとへに針のをしへなり。かく木、針すら人に道を教ふるためし有り。人はたゞ心ををさむべし。頼朝公は関東に有つて西海の平氏を亡ぼし、謀を万里の外に運らし、天下を治め給ひぬ。かしこき人は柴（しば）の庵（いほり）の内に居ながら後世の道をよくしる。万法共に目をもて見んとするは愚也。たゞ一心の工夫（くふう）にあり。目くらはうつくしき色をも見ず、つんばは面白（おもしろき）声をも聞かず、是は形にある片輪（かたは）也。扨又形のみに限らず、心に智恵なければ心も片輪にして聾盲（ろうまう）のごとし。阿那律（あなりつ）は眼つぶれて後三千界を見ること、たなごころの内なる物を見るが如し。閉㆑目則見、開㆑目則失の古き言葉、今思ひあたれりとまうされし。

 
よし原に傾城町立る事
 
見しは今、江戸繁昌故、日本国の人参り家作（やづく）りなすによりて、三里四方は野も山も家を作り、寸土（すんど）のあきまなし。然に東南の海ぎはによし原有り。色このみする京田舎（きやうゐなか）の者共此よし原を見立て、けいせい町をたてんと、よしの苅跡（かりあと）爰（こゝ）やかしこに家作（やづく）りたりしは、たゞ蟹（かに）の身のほどに穴をほり、住居たるがごとし。古歌に、蘆原（あしはら）の苅田（かりた）のおもにはひちりていなつきがにや世を渡るらんとよみしも、此傾城町（けいせいまち）にこそあれと笑ひたりしが、日を追ひ月を重ぬるに随つて、此町繁昌する故、草のかり屋を破り、西より東、北より南へ町割をなす。先づ本町と号し、京町、江戸町、伏見町、境町、大阪町、墨町、新町と名付け、家居びゝしく軒をならべ板ぶきに作りたり。扨又此町を中に籠めて其めぐりにあげや町と号し、幾筋（いくすぢ）共数しらず横町をわり、のうかぶきの舞台を立ておき、毎日舞楽（ぶがく）をなして是を見する。此外勧進舞（くわんじんまひ）、蛛舞（くもまひ）、獅子舞（しゝまひ）、すまふ、じやうるり、いろ〳〵様々のあそびしてぞ興じける。柴（しば）の見物をかごとになし、僧俗老若貴賤此町に来りくんじゆす。ちからをもいれずして人をまどはすけいせいのはかり事思ひの外也。昔いこくの事なるに、いうわうをかたぶけ奉らんとて、狐、美女に変じてきさきとなり、烽火（ほうくわ）を見て笑ひ、百のこびをなしければ、御門（みかど）うれしき事に思召し、それ故にいうわう終にほろびはて給ひぬ。彼女尾（を）三つある狐と成つてこう〳〵と鳴きて古き塚に入りたり。狐、人をとらかすには必びじんと成つて顔色よく、かしらは雲のびんづらとへんじ、おもてはうつくしきよそほひとなり、みどりのまゆ花のかほばせをうなだれ、こつぜんに一度笑へば千万のわざありとかや。女は陰なり、狐におなじ。いづれも夜をこのむ。かるが故に、古歌にもおほくよみそへて、古狐、老狐、ひる狐、わか狐などと見えたり。ふる塚の狐のかはく色よりも人の心のむくつけきかな。人もみなあなしら〴〵し老い狐いとしもひるのまじらひなせそとよめり。誠に江戸よし原のひる塚には、天地も動き目に見えぬ鬼神（おにがみ）も来現（らいげん）有りつべしといへば、有識の人申されけるは、夫人は見るに迷ふならひ、いかにいはんや、江戸吉原の若狐にまよはぬ人有るべからず。されば出家（しゆつけ）は仏のかたちを学び給へば、【 NDLJP:344】誠に殊勝（しゆしよう）有りがたくおもひ侍る。其上一子出家すれば九族（ぞく）天に生ずと説かれたり。又人有て七宝のたふばをたてん事、高三十三天に至るといふとも、一日の出家の功徳（くどく）にはおよびがたしといへり。されども心は俗出家同じかるべし。色欲（しきよく）に迷ふ凡夫（ぼんぷ）なれば、出家は里を遠くはなれ、山居閑居（さんきよかんきよ）が本意成るべし。仏法我朝にはんじやうする事は、第三十二代のみかど用明天皇御宇なり。此帝三宝を信授（しんじゆ）し給ふ事言葉にのべ尽しがたし。常の御詠吟（ごえいぎん）に、智者は秋の鹿鳴きて山に入り、愚人は夏の虫飛んで火にやくと、のたまひけるこそ有難けれ。ぼんなうは家の犬、うてども門をさらず。菩提（ぼだい）は山のかせぎ、まねけども来らずといへり。仏、鹿と成りて衆生を利益（やく）し給ふ事有り。是により鹿野苑（ろくやをん）と名付けたり。出家は郷里をさり山里にかき籠りて仏につかうまつりてこそ、つれ〴〵もなく心のにごりもきよまる心地有るべけれ。戒行（かいぎやう）もかけ内証も明ならずしては、所得（しよとく）の施物罪業（せもつざいごふ）にあらずと云ふ事なし。南山の道宣律師（どうせんりつし）は十方世界女人有所（ぽうせかいによにんあるところ）に則地獄（ぢごく）有りといへり。阿含経（あごんきやう）に一たび女人を見れば、ながく三途（づ）の業をむすぶ。いかにいはんや一度犯しぬれば無間地獄（むげんぢごく）に堕（お）つと説かれたり。然に末代の人は、性なく欲ふかく、徳うすく智浅くして、先賢の教古聖のいましめにかなふべきとも見えず。今生（こんじやう）の名利名聞（みやうりみやうもん）を明暮（あけくれ）心とせり。頭（かしら）をそりても心をそらず。されば、墨染（すみぞめ）に心のうちはそらずして世わたり衣きぬ人ぞなきと歌人もよみしぞかし。三毒（どく）五欲（よく）をほしいまゝにして、かつて生死はなれがたし。東坡（とうば）が詩に、桑下あに三宿のしたひなからんやと作れり。沙門（しやもん）をば出家と名付る上は此二字に辱ぢざらめや。出家をくはしくいはゞ、三界（がい）の火宅（くわたく）を出づるを云ふと也。出家は王者をけいせず、父母をも拝せずと恵遠法師（ゑゝんほうし）のたまひし。経にも忍を捨て無為に入る、是真実（しんじつ）の報恩者（はうおんしや）と説けり。悉達太子はだんとくせんに入り、迦葉（かせふ）そんじやはけいそくざんに入り給ひぬ。仏法の大意は生死流転（しやうじるてん）をたち、菩提の妙果（めうくわ）を期すべしといへり。遁世（とんせい）は出家の行儀（ぎやうぎ）也。扨又身は家に有て、心家を出づるといふは、形は塵にまじはりて心ざし道をしたふ、是誠の道人（だうじん）古往にもまれなり。まして末代に至つてをや。見る事聞くことにまよふ人界（にんがい）なれば、世をのがれ仏道をもとむるが本意なるべし。法華経（ほけきやう）五巻に、入里乞食将一比丘と説かれたり。此文をふかくわきまふべき事也といへり。愚老聞きて、実に殊勝（しゆしよう）なる物語、出家の事はさておきぬ。頭に雪をいたゞく身も、此うかれめを見ては思ひの外なる心出来る。此道（みち）りつぎの外といひならはせり。況んや若き人たちに彼遊女を見することは、猫のつなをはなちて生魚（なまうを）を見するにことならずや。
 
近年国大名数多滅亡の事
 
聞しは昔、関東北条左京大夫平朝臣氏康公は、伊豆、相模、武蔵、上総、下総、上野を治め、常陸下野へ手をかけ、関八州に威をふるひ、文武至剛（ぶんぶしがう）の名将たり。其比氏康（うぢやす）に敵対（てきたい）の人々、安房に里見左馬頭義弘（さとみさまのかみよしひろ）、当陸に佐竹太郎信重（さたけたらうのぶしげ）、下野宇都宮弥（しもつけうつのみやゝ）三郎国綱（らうくにつな）、越後に長尾平景虎（ながをたひらのかげとら）、甲斐に武田源信玄（たけたみなもとのしんげん）、駿河に今川義元、東西南北に敵有つて戦ふ。諸侍（しよさぶらひ）義を守り節を重（おも）くし、名を惜み命をかろんじ、いさみすゝんで死をあらそひ、うちつ討たれつ、敵御方（てきみかた）の骸骨（がいこつ）地にしき、血は野草をそめ、鬨の声矢叫びの音しんど【 NDLJP:345】うしやむ時なし。然る処に弘治二丙辰の年扱（あつかい）有つて、氏康、信玄、義元、三人の中（なか）無事に成りぬ。其上氏康（うぢやす）の子息氏政（うぢまさ）は信玄のむこになり、義元息（そく）氏真（うじざね）は氏康のむこに定め、信玄息（そく）義信（よしのぶ）は義元のむこに定め、三方へ御こし入れて、北条、今川、武田の三家一味（み）に成りぬ。此無事の仔細三人の大将言葉に出さずといへども、心底には何（いづ）れも天下に望をかけ、無事になると知られたり。関東侍（くわんとうんざむらひ）は先例を思ふ故にや、小身なる人も天下に望をかくる。然に義元は駿（すん）、遠（ゑん）、三（さん）の軍兵二万五千を引率（いんぞつ）し、駿府を打立ち京都へ攻上（せめのぼ）る。尾州に入り、諸勢打散つて乱妨（らんばう）なす。義元は松原にて酒もりし給ふ所に、織田三郎信長六七百の人数にて馳向（はせむか）ひ、御方にまなんでおしよせ、尾張の国でんがくがくぼど云所にて、永禄（えいろく）三年庚申五月十九日義元は信長の為に亡び、同八年五月十九日公方光源院義輝公（くばうくわうげんゐんよしてるこう）は三好が為に生害（しやうがい）なり、三好修理亮（みよししゆりのすけ）子息（しそく）左京大夫（さきやうのだいぶ）天下を二代持つ。然るに信長、美濃、尾張、三河、三国の勢を引率（いんぞつ）し、西国へせめのぼり、同十一年十月十五日入洛（じゆらく）、其以後公方義昭公再び帰洛（きらく）し給ふ。同十二年に三好父子は信長に誅せられ、氏康（うぢやす）は元亀（げんき）元年十月三日病死、氏真は伯父（をぢ）信玄（しんげん）に追出せられ後（のち）卒（そつ）す。太郎義信（たらうよしのぶ）は父信玄にころされ、信玄は天正（てんしやう）元年四月十二日病死（びやうし）す。景虎は同六年三月十三日卒去（そつきよ）す。されば氏康（うぢやす）、信玄（しんげん）、景虎（かげとら）此三人の内一人存命においては、信長めつばうたるべきに、信長天運つよき故也と諸人さたせり。同十年三月十一日勝頼同太郎信勝父子は信長公のためにほろび、同年六月二日信長公三位中将信忠父子は明智日向守光秀がために滅亡し、同月十三日に光秀は羽柴筑前守秀吉に討たれ、柴田修理亮勝家（しばたしゆりのすけかついへ）、織田三七信孝（おださんしちのぶたか）は秀吉のために誅せられ、其後京乱しづまりぬ。同十八年七月十一日氏政は秀吉公（ひでよしこう）のために切腹（せつぷく）し、氏直（うぢなほ）は高野山にいり、同十九年十一月四日卒逝（そつせい）す。関白秀次公は文禄四年七月十五日高野山において太閤のために切腹（せつぷく）し、義昭公（よしあきこう）は慶長二年八月二十八日にこうじ給ひぬ。秀吉公は同三年八月十八日他界（たかい）也。愚老（ぐらう）永禄年中に生れてよりこのかた、天下に望をかけ給ふ大名右に記すごとく二十一人、此内十四人は弓箭（ゆみや）にて卒し、七人は病死（びやうし）也。扨又右之内八人は果報（くわはう）めでたう天下に義兵をあげ、武将の位に即き給へり。されども内六人は弓箭にて果て給ひぬとかたれば、老人聞きて申されけるは、論語に人遠きおもんぱかりなきときんば必ちかきうれひ有りといへり。一生の間身終るまで思慮（しりよ）なき時は、必一日片時（へんし）の内にも禍あるべし。人間はかなき有様、譬へば夏の蝉時しりがほに鳴くを、うしろに蟷螂（たうらう）おかさんとす。雀又いぼじりを守る。其木の下に童（わらわ）弓を引きて射んとよる。足もとに深谷（ふかきたに）有るをしらず、身をあやまてり。皆是まへの理を思ひて後のがいをかへりみずと、おんせうけうが云ひおきしも、いま思ひ知られたり。
 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之六
巻之八 →
▲

════════ 巻之八 ════════
← 巻之七
巻之九 →
慶長見聞集 
巻之八
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之八
寿庵はやり医師の事
宗順だみたる声を笑ふ事
世念入道常を知る事
江戸町にて正学坊立行の事
能玄法印が宏才益なき事
梅庵生霊を祭らざる事
円心斎善にも悪にもつよき事
江戸の堺地世にこえたる事
関東海にて鯨つく事
江戸町大焼亡の事
村岡茂兵衛あるじまうけの事
雲蔵こつじきの事
愚なる子供のうはさの事
愚息教歌百首

 

 
【 NDLJP:346】 
巻之八 
 
寿庵はやり医師の事
 
見しは今、江戸町に寿庵と云はやりくすし有り。此医師（くすし）脉（みやく）を試みては、煩已前（わづらひいぜん）の事、当今のいたみ、以後に有るべき事まで委しくいふに、十に七つ八つは誠に有る故に、寿庵の薬を願ひ用ひていき薬師（やくし）かと諸人信敬（しんきやう）す。是誠に不思議也。今は天下の名医江戸に数多ありといへども、脉を取つて寿庵の如く奇特（きとく）を云ふ人なしといへば、かたへなる人聞きて、此寿庵おひ立ちより今迄の事を我よく知つたり。此人は文字計を漸く書き覚えたり。もとより医学はなし。されば世々色々の術治（じゆつぢ）ありて、けぼうがしら、うしろ仏（ほとけ）などと云ふ物を持ちぬれば、奇特（きとく）を云ふとかや。又かき判（はん）を見ては其身の一代をかんが陰陽師（おんやうし）とて吉凶（きつきよう）を占する事、唐国にては邵公節（せうこうせつ）、日本にては清明（せいめい）、是らの人の道を伝へて深秘（しんぴ）の義有り。此道をよく学びたる博士は何事もたなごころににぎるがごとし。然共末代に至て知る人まれなるべし。扨又名医と聞えしは天竺（てんぢく）にては耆婆（ぎば）、大唐にては扁鵲（へんじやく）、日本にては清麿（きよまろ）などの流を汲みてくすしと号す。故に人の近付くべきは、いしや、智者、福者と古人もいへり。くすし脉をこゝろ見て病源（びやうげん）を知る仔細有り。されども脉中に過現未（くわげんみ）、明らかに顕るゝ事はおぼつかなし。其上くすしは人の死生（しせい）を請（うけ）おひ給ふ事大事にてあらずや。病者よりも医の心やすかるまじ。安かる人は医たるべからず。病を治せざればいしや人をころす。是に過ぎたる人間の一大事何か世に有るべきぞや。医といつぱ意也とこそ申されしに、医学なき人の薬あたふるは、ばくちうちのさいをなぐるがごとし。寒熱（かんねつ）の二つのおこりまさに知がたし。寒にひえを重ね、ねつに熱を重ねんはあやふき事なれば、医学なき人の薬は中々のまぬにはおとり成るべきか。薬（くすり）人を殺さず、いしや人をころすと古人もいへり。其上（そのうへ）、下医（かい）は薬を毒とし、中（ちう）医は薬を薬とつかひ、上医は毒を薬に用ふるとかや。智者の作る罪は大にして地獄におちず、愚者の作る罪は小にして、必地獄に堕（お）つといへるがごとし。然に病をりやうする良医（りやうい）は脉の虚実（きよじつ）をよくこゝろみて、しかうして後（のち）薬方（やくはう）をあたふるが故に、病いえずといふ事なし。敗鞁（はいこ）の皮までも用ふる事医師（くすし）の良（りやう）也といへり。扨又常さまの人も養治をしらではいたづら事成るべし。病は必口より入るとなれば、禁好物合食禁をしらんがため也。たとひどくやくも知つてふくすれば毒にならずと、あるくすしの申されけるとぞ。耳にとどまりていみじくおぼえ侍れ。食は人の命也。よく味ひ調へぬれば大徳とす。故に世俗（せぞく）にも命は食に有りといへり。良薬は口ににがくしてしかも病に理有り。忠言は耳にさかひてしかもこうを利（り）せり。医学なき寿庵の薬用ひて益なかるべし。扨又典薬（てんやく）とは御門（みかど）の御医師を名付たり。当時（そのかみ）良医を施薬院（せやくいん）と名付くるいはれ有り。天下に不肖（ふせう）の者多し。大病を受けて大医の薬を望め共叶はず。其為に上代には天子より医料（いれう）とて別に知行を下されて、薬代（やくだい）なしに彼無力者（むりよくしや）に薬をあ【 NDLJP:347】たへらるゝ所を以て施薬院とは申す也。万民をあはれみ給ふ君の御慈悲（じひ）浅からず。今の時代迄其名有りといへども、題号（だいがう）のしるしなし。不肖者大病不便の次第也。たゞひとへに仏神を祈るより外有るべからず。
 
宗順だみたる声を笑ふ事
 
聞しは今、杉木宗順と云ふ京の人、江戸へ下り云ける様は、関東は聞きしよりも見ていよ〳〵下国にて、万いやしかりき。人形（ひとがた）かたくなに言葉なまりて、なでふことなきよろこぼひてなどと、かた言計をいへるにより、理きこえがたし。拾遺に、東にてやしなはれたる人の子は、舌だみてこそ物はいひけれと詠ぜり。扨又宗碩（そうせき）かたつ田舎（ゐなか）はとはるゝもうしと前句をせられしに、何とかはだみたる声のこたへせんと宗長付くる。宗長は生国関東の人なれば也。都人とふもはづかし、舌だみてうきことわりを何とこたへんとよみしも実にことわりなり。取分べいといひべらと云ふこそをかしけれ。是に付てもわが住みなれし九重（こゝのへ）の都さすが面白境地（おもしろきやうち）なり。人王五十代桓武天皇の御宇十三年甲戌十月廿一日に、山城の国をたぎの郡に都を遷されたり。男女のそだちじんじやうに、言葉やさしく有りけりといふ。関東衆（くわんとうしゆ）是を聞き、おろかなる都人の云事ぞや、国に入つては俗をとひ、門に入つてはいみ名をとふ。是皆定まれる礼也。しらぬ国に入り其国の言葉をしらずんば、とはぬはひが事也。孔子は生れながら物をしれる智者なり。孔子も大廟（たいべう）に入つて祭にあづかられたる時に、事毎（ことごと）にとはれしとかや。舜も大智の聖人にてましませ共（ども）、万に物を人にきかしめ給ふ。知つたる上にもとふが智者の心也。然るに関東の諸侍昔が今に至る迄仁義礼智信を専とし、文武の二道をたしなみ給へり。民百姓に至るまで筆道（ひつだう）を学び、文字にあたらざる詞をばあからさまにも称（とな）へず。此宗順は文字はんや〔はんにやカ〕に暗ければ、義はんやにくらくして、却つて他をなんぜり。文字は貫道の器也。器なくしてよく此道に達すると云ふ事、あにそれしからんや。されば伊勢物語によろこぼひてと書かれしはよろこびてなり。なでふことなきとはさせることなきといへる事也。べいは可くの字也。言葉の続きにより、べしともべらともいへり。古今集に、秋の夜の月の光の清ければ暗部（くらぶ）の山もこえつべらなりと詠ぜり。そのうへ知つて問ふは礼也とこそ、古人も申されし。ましてやしらずして他を難ずるは、ひが事なりといへり。
 
世念入道常を知る事
 
見しは今、世念（せねん）と云ふ知人常に後世（ごせ）を願ひ給へり。或時愚老をいさめて云く、其方後生の道を知給はぬ事のうたてさよ。御寺へ参り仏の有難き教を聞き給へ。能化（のうけ）様のきのふの御説法（ごせつぽふ）に、朱に近付く者は赤く、墨に近付く者は黒くなる。仏道に近づく者はかならず仏になると教へ給ふこそ有がたく思ひはべれ。其方は物を書き常に双紙（さうし）をよみ給へるが、其双紙（さうし）に無常のことわりは候はずや。我物をば書かざれ共（ども）、謡舞（うたひまひ）などの浮世のあだなる事を聞くに付けても、よその事とは思はず、たゞ身のうへと心細く、なみだながれ袖をぬらすといふ。愚老聞きて、誠に有りがたき世念のいさめ成るぞや、或夜のね【 NDLJP:348】ざめに、世間の移り変れる事ども思ひ出づれば、往事（わうじ）べうばうとして凡て〈［＃「凡」は底本では「几」］〉夢に似たり。楽天（らくてん）が詩に、老眼（らうがん）早く覚めて、常に夜を残すといへるもことわり也。世念我を諫めて、双紙に無常（むじやう）の理（ことわり）はなきかと問ひつる事のはづかしさよ。実に前大僧正慈円（ぜんだいそうじやうじゑん）の歌に、皆人のしりがほにしてしらぬ哉かならずしぬる習ひありとはと詠ぜり。思へば過ぎにしかたの恋しさのみぞせんかたなし。いにしへ見なれし人達（ひとたち）の先立るのうらめしさに、指を折つて数ふるによみ尽しがたし。されば、思ひ出づる一つ二つの涙かはと宗碩（そうせき）前句をせられしに、指を折つても跡はおぼえずと宗長付給ひしも身にしられたり。つら〳〵是を案ずるに、金剛不懐（こんがうふくわい）の経文（きやうもん）に、一切有為（いつさいうゐ）の法は夢幻（むげん）と説かれたり。夢や夢うつゝや夢とわかぬかないかなる世にかさめんとすらん。是維摩経（ゆゐまきやう）に、此身夢のごとしといへる心を赤染衛門（あかぞめゑもん）は詠ぜり。万事は夢の中のあだし身なりと打さめて、こよひが早くあけよかし、もとゆひきりてさまをかへ、衣を墨に染なして、世を厭はんと思へども、其夜が明けぬれば、見る事にふれ聞く事にしふぢやくして、旧縁のつなぐ所はなれがたく、六塵（ぢん）の妄境現（まうきやうげん）じ、いたづらに煩悩業（ぼんなうごふ）をつくり、其中三悪（あく）八難（なん）のよしなき所を見出して、恐れくるしみて日を暮す計也。古き歌に、いく度か身のうき時は人毎に末もとほらぬ世をいとふらんと詠じしもいとはづかし。天竺（てんぢく）の北にあたつて雪山と云ふ川に寒苦鳥（かんくてう）と云ふ鳥あり。此鳥巣をもたずして、よるはこほりに羽を閉られて苦しみ、明けなば巣作らん〳〵とよすがらなく。夜も明けぬれば出づる日に氷のとくるを悦びて、羽をのべ身をあたゝめてくるしみを忘れ、又日暮るればくるしみを得て一世を送るとなり。さあれば我と此鳥とはすがたはかはれども、心のおろかなる事は只一生にて有りけるぞや。心ひとしき心成けりと云前句に、先の世の深きえにしの生れきてと心前（しんぜん）付け給へるもよそならずと、過去（くわこ）の因果（いんぐわ）をかなしび、さぞな当来（たうらい）の生所（しやうしよ）も同じむくいにてぞ有らんとなげく所に、或禅師の云、尤（もつとも）寒苦鳥（かんくてう）よる鳴く事治定（ぢゞやう）、扨又此鳥昼になれば今日死をしらず、明日の死をしらぬ身の、何故に栖を作りて無常（むじやう）の身を安穏（あんをん）にせんやとなく。是皆経文（きやうもん）なり。後京極摂政（ごきやうごくせつしやう）の歌に、あさなあさな雪の深山（みやま）になく鳥の声に驚く人のなき哉と詠ぜり。扨又我朝に仏法僧（ぶつほふそう）と云ふ鳥有り。古歌に、わが国はみのりの道の広ければ鳥も唱（うた）ふに仏法僧（ぶつほふそう）かなとよめり。鳥類（てうるゐ）さへかくのごとし。有為無常（うゐむじやう）の有様朝露（てうろ）におなじ。人間まよふが故に爰を常住（じやうぢう）と思ひ、会（ゑ）をよろこび離（り）をうれふ、是おろかなり。死をば生の時かなしび、離（り）をば会（ゑ）の時うれふべし。まよふときんば方寸（はうすん）千里の外、さとるときんば十方（ぽう）世界（せかい）にあまねし。流転生死（るてんしやうじ）は愛欲（あいよく）を根本（こんぽん）とせり。新古今に、有（ある）はなくなきは数（かず）そふ世の中にあはれいづれの日までなげかんと、小町は女なれども生死（しやうじ）のことわりをわきまへてかく詠ぜり。本来（ほんらい）無（む）一物（もつ）の法に至りてはもとむべき道理もなく、はらふべきぢんあいもなし。大海にしてちりをえらばず、有情非情（うじやうひじやう）同時成道（どうじじやうだう）とひつそくして仏意にそむかず、直指（ぢきし）たんでんのりにかなふ。一処明（しよめい）のとき万処空（ばんしよくう）たり。三世了時（ぜれうじ）三世同（ぜどう）なりといへり是を聞くに、誠に修正甚深（しうせいじんしん）なるけうげぞや。
 
江戸町にて正学坊立行の事
 
【 NDLJP:349】
見しは今、正学坊（しやうがくばう）といふ抖擻（とそう）の行人（ぎやうにん）、当秋（たうしう）の頃江戸町をめぐりしが、口のうちに火をたきて見する。是を見んとこなたかなたより伊勢御はらひを持出て渡せば、それに火を付て口のうちにてたきしは、みるもあやふく不思議に有りつるなり。扨立行（りつぎやう）をせんとて、本伝馬町佐久間が家のよこ町にて、水桶をいたゞき家にあがり、けふの八つ時より明日の八つ時まで立つべしといふ。折節（をりふし）其夜大雨大風しきりにしてしやぢくをながし、家をも吹きころばすほどの大風なり。寸善尺魔（ずんぜんしやくま）とて、天魔破旬（てんまはじゆん）もかゝる所をこそうかがふものならめと、皆人公ひし処に、又いたづらなる若き者共此行人（ぎやうにん）を見おどさんと、向（むかう）の家の戸をひらき窓をあけて見ゐたりしに、此行人風にもころばず水桶をいたゞきて立つたり。夜明けて見れば、大きなる御幣をそばに立ておきしが、雨にもぬれず風にもそんせず其儘也。行力（ぎやうりき）つよきにはかゝる不思議ある物かと皆人云ふ。老人云く、我も人も三世（ぜ）諸仏の功徳（くどく）そなはらざるはなしといへ共、妄想不浄（まうざうふじやう）の塵（ちり）にまじはりて着心（ぢやくしん）をなし、生死（しやうじ）のきづなはなれがたし。仏は此塵を払つて前生（ぜんしやう）の智恵（ちゑ）をみがけり。ぐわんは是智恵の劔、よく煩悩のきづなをきる。ぎやうは是前生（ぜんしやう）の火、たちまちに生死のさかひをやきうしなふ。などか奇特なからんといへり。

 
能玄法印が宏才益なき事
 
見しは今、能玄法印といひて宏才（わうさい）なる人有り。此者云ひけるは、それ世界において胎卵湿化（たいらんしつけ）の四生様様（ししやうさまざま）有る中に、人間にますはなし。然間、一切生類（しやうるゐ）人におそれずと云ふ事なし。故に人はいき物の頂上とす。されば人の身の内よりしらみと云ふ虫わき出で、其虫又人の肉を食（くら）つて一世を送る。是因果（いんぐわ）の道理有るが故也。昔晋（しん）の桓蘊（かんをん）と云ふ貴人有り。王猛（わうまう）と云ふ者に逢うて当世（たうせい）の事を語る。猛、虱を捫（ひね）り語りたり。然るを傍若無人（ばうじやくぶじん）と云ふ詞是より始まる。異名（いみやう）を半風（はんぷう）とす。古句に、窓前（そうぜん）に半風を摂と云々。演（えん）雅の詩に、しらみは湯のわくを聞きてなは血食（けつしよく）すといへり。扨又蚤（のみ）人を食うて夏をどる共書けり。是に付て思ひ出せり。天竺（てんぢく）に獅子（しゝ）と云ふは獣の王也。獅子すでに死すといへども、百獣猶（じうなお）其威（ゐ）をおそれて其肉をくふ事あたはず。身の中に虫を生じみづから其肉をくらふ。是を獅子身中（しゝしんちう）の虫と云ふ。人のみづから其身をそんざすにたとふ。人王（にんわう）経（きやう）に委しく見えたり。人間（にんげん）と獅子（しゝ）、形（かたち）かはるといへ共、心性（しんせい）の威徳（ゐとく）はことならず。過去（くわこ）の因縁（いんえん）しりがたし。然るに今生のえいえうは夢なりと我悟つて無常のことわりを忘れず、後世（ごせ）の事のみ明暮（あけくれ）心にかけ、其上のみしらみころす事、五逆（ぎやく）第一の罪業（ざいごふ）成る故、一代ころす事なしといふ。愚老聞きて、是は如何なる仔細ぞととへば、能玄（のうげん）いはく、夫（それ）いきとしいける物ながきはみじかきをのみ、大きなるはちひさきをくらふといへども、いづれか人をおそれざるべき。然るにのみしらみ人のしゝむらを食（くら）つて、一生涯をたもつ事おぼつかなき故、過去（くわこ）因果経（いんぐわきやう）をおもん見るに、昔鬼（むかしおに）と人との戦ひ有り。人の心たけきが故、鬼をこと〳〵くほろぼせり。夫（それ）玉しひは三魂（こん）七魄（はく）とて数おほしと聞えたり。鬼にはこんはくしやくとて三つの玉しひあり。こんはめいどにおもむけば、赤白の二渧はしやばにとゞまる。赤はのみとなり白はしらみと成りて人間の肉を喰ふ。是因果の道理【 NDLJP:350】なり。扨又のみしらみをころすが故、人また地ごくにて鬼にくらはるゝ。是のみならず、一切衆生（さいしゆじやう）の有さま我人をうしなへば、かれ又我をがいす。経にも一切衆生六道に輪廻（りんゑ）する事車輪のごとしと説れたり。のみしらみをころす人、生々（しやう〳〵）世々（せゝ）因果遁れがたしといふ。皆人聞きて、蚤虱（のみしらみ）の仔細能化のをしへをもいまだ聞かず。然共法印の物語道理至極せり。有難しと云けるに、老人有しが聞きて、愚なる法印の云事ぞや。人間の肉をくらふ虫蚤虱（のみしらみ）に限るべからず。□虫と云ひて皮肉の間にあり。しやくしゆ寸白（すんばく）などと云て色々様々の虫有り。髪に住む虫は黒し。土中に住む虫は土を食（くら）ひ、木に付く虫は木をかみ、かやにつく虫はかやをくらふと云ひければ、法印返答につまり、利口ほどもなく却て赤面し給へり。
 
梅庵生霊を祭らざる事
 
聞きしは今、七月の事成に、皆人連座（れんざ）して地獄よりしやうりやう来れる事をとり〴〵に沙汰せらるゝ。七月十四日の暮には、地ごくの罪人ども罪ゆるされしやばへ来り、親類えんるゐどものもてなしにあひよろこびあへる事治定（ぢゞやう）なり。一年招月ながされ給ひての年の七月十四日に、中々に無身なりせば古郷へ帰らんものをけふの暮かたとよみければ、此歌を御門（みかど）聞召しおよばれ、不便なりとて罪ゆるされ帰国し給へり。扨又しゆんざうすといへる名智識（めいちしき）、山城の瓜となすびをそのまゝに手向（たむけ）になすぞ賀茂川の水とよみて、しやうりやうに手向給ひければ、云はるゝこそ道理至極なれ。われも人も見ぬものがたりせしと申されし。
 
円心斎善にも悪にもつよき事
 
見しは今、江戸寺町（てらまち）の近所に円心斎（ゑんしんさい）といひてうとく成る人有り。此者云やう、我えせたるあたりに居住し、よるひる鐘太鼓の音しやうみやうの声、聞くも耳かしましや。此円心は銭金の沙汰こそきかまほしけれと、明暮願ひ事するにより、人あだなを付けて金願ひの円心と云慣はす。されば思ひあはする事有り。いかにいひてかおどろかすべきと云前句に、罪有りや法（のり）の声をもいとふらんと兼載付給へるは、未来をよくかんがへ見て、是等（これら）の人のうはさをいへる成るべし。然に浄土坊主（じやうどばうず）円心にけうげ申されけるは、其方縦欲（じうよく）にふけり他にほどこす心ざしなし。人ざいををしむ。財宝は菩提のさはり也。仏は身三（しんさん）、口四（くし）、意三（いさん）とて十の戒（いま）しめを立てられたり。爰を或る能化（のうけ）の歌に、十悪のたちならびたる其中に欲にまされるせいたかはなしといましめ給ひて、人間の金たくはふるを欲心と云ひて第一に嫌はれたり。左伝に象歯あればもつて其身をやく、宝あれば也といへり。富貴の家をば鬼是をねたむ。報命つくる時其福身にしたがふ事なし。福多ければ罪もまたおほきがゆゑに、来生（らいせ）にはかならず地獄に入る事うたがひなし。昔天竺（てんぢく）に仏阿難（ぶつあなん）をぐして道を通り給ふに、草村の中に穴有り。其中に金有り。是を仏御らんじて毒蛇（どくじや）有りとのたまふ。阿難是をさとりて大毒蛇也とうけがひ給ひぬ。或人是を見れば、蛇にあらず金有りければ悦びて是を取る。此事おほやけ聞召されければ、力なく参らする。猶も残りてぞ有らんとて責をかうぶる時にこそ、仏の毒蛇とのたまひしを思ひあはせたれ。金がほしくば後世を願ひ【 NDLJP:351】給へ。西方極楽（さいはうごくらく）へ参（まゐ）り給はゞ、望みのまゝの金をえ、永くたのしむべし。小利大損なる事何ごとか是にしかん。故に歌人は、後の世の永き宝と成る物は仏にみがく金なりけりと、よみたりと申されければ、円心聞きておろかなる御僧（おそう）のけうげや、此欲界（よくかい）へ生れたる凡夫（ぼんぷ）を欲心をはなれよとはひがこと也。三賢十聖の菩薩（ぼさつ）さへもつて法欲いまだ尽きざる故、妙覚（めうがく）の大智あらはれず。春日大明神の御たくせんに、他国よりわが国、他の人よりわが氏子と、神仏さへ欲心はかくの如し。如何にいはんや薄智底下（はくちていか）の人間をや。其上仏は衆生を一子と説き給へば、人間の苦をのがれたのしみを請ふ事は仏の大慈大悲也。然るを人間の福をもとむるを制する事は何の故ぞや。円心よりも浄土坊主こそ欲ふかき人達なれ。それいかにとなれば、十方仏土の中にも、金は西をつかさどると聞きて、四方極楽へ生れこがね仏とならばやと、かねを耳かしましう叩（たゝ）いて、明暮願ひ給ふ。誠に是こそ妄念（まうねん）くさき念仏、目にも見えぬ十万億土の願ひ、千中無一万不一生とは爰を善導もいへる成るべし。扨又阿弥陀は六十万億なゆだごふがしやゆじゆんの金色の如来にてましますと聞き、猶其上にもくうでんろうかくこがねを以てこんりふし、七宝（しつぽう）の植木庭の真砂地迄もこがねをしきもてあそび、阿弥陀こそ縦欲（じうよく）にふけり給へり。かるが故（ゆゑ）にといていはく、こがねは後世の障（さは）り、いかなるか是金色（こんじき）の如来坊主（によらいばうず）。答へて、蛇は是鉄をきらふ但尾にけんあり。又問うて云く、夫は蛇身是は仏身。答へて、毒薬変じて薬と成ると申されければ、円心聞きてかうべを傾け、御法門（ごほふもん）有難といふ。其時坊主又いはく、其方此年月金をほしと思ひつる悪業（あくごふ）はしゆみよりも高く、善心はみぢん程（ほど）のたくはへもせず。然りといへ共、一念善心をおこせば無量（むりやう）のざいしやうもせうめつし、一度菩提心（ぼだいしん）をおこせば、三世の諸仏ずゐきし給ふといへば、御教化（ごけうげ）いよ〳〵有難しと、夫より円心後世（ごせ）を願ひ出、後生（ごしやう）三昧（まい）に身をなせり。物かならず先づ朽ちて後に虫生ずと、東坡（とうば）の云へるごとく、はじめは金ねがひの円心と云しが、今は後世（ごしやう）願ひの円心といはれ給ふの有難さよ。大疑（たいぎ）の下に必大悟有りと、先哲（せんてつ）の云置きしも思ひしられたり。扨又縁（えん）なき衆生をば悪より善に引導せよと説けり。又維摩経（ゆゐまきやう）に、欲の鉤（つりばり）をもて引きて仏道に入ると也。誠に悪に強き人は善にもつよしといへるは円心の事なるべしと、皆人沙汰（さた）せり。
 
江戸の堺地世にこえたる事
 
見しは今、あきつ洲国々の名所旧跡（きうせき）其数をしらず多しといへ共、中にも須磨（すま）、明石（あかし）、難波（なには）、住吉（すみよし）ちかの塩がま、松島、小じまの詠こそ猶も面白けれ。定家卿の歌に、春よいかに花鶯の山よりも霞ばかりのしほがまの浦と詠ぜり。又松島やをじまいかにと人とはば其まゝかたることのはもがなと、西行法師よめり。され共江戸海辺の眺望に是をくらぶれば、千分にして余は其一つにもあたはず。然ば江戸の堺地海上まん〳〵として碧浪（へきらう）天をひたせり。朝には漁舟けぶりを払つて出で、夕には満舟こゝろようして帰る。其外旅の波路（なみぢ）を分け出づる舟入る舟数をしらず。東坡が詩に、一葉万里の路たゞ一帆（ぱん）の風にまかすといへるも面白し。へい〳〵たる野のかたへに蘆分小舟（あしわけをぶね）さをさして、尾花の波にうかぶこそ、【 NDLJP:352】秋はえならぬ詠（ながめ）なれ。武蔵野や草葉みながらおく露に末はるかなる月を見る哉と、千載集に見えたり。玄仍（げんじよう）、豊島の海原（うなばら）見渡して、青海や続（つゞ）く武蔵野春の草とせられたり。又兼如（けんによ）江戸の川辺を見て、みるがうちに蘆辺（あしべ）つのぐむ干潟（ひがた）哉と云るも又をかし。此河の水上を尋ぬるに、阿武隈川（あぶくまがは）、おもひ河、渡瀬（わたらせ）川、きぬ川、とね河、此五つの大河栗橋（くりはし）の上にて落合ひ、一つに成て武蔵と下総のさかひ角田川（すみだがは）をながれて、此江戸湊川へ落つ。のぼればくだる小舟の棹のいとまぞなかりける。扨御城は西にあたり、石垣おびたゞしく、御殿は南向に立給ふ。大木古木ならぶ木の間よりも、高やぐら角やぐらあらはれ、殿主（てんしゆ）は雲ゐにそびえ松風はおのづから万歳をよばふかとあやしまる。又郭外には諸大名高広たる屋形作（やかたづく）りむねをならべ、町は軒をならべ家居（いへゐ）ゆたかに烟立ち、民のかまどはにぎはへり。見渡せる旧跡（きうせき）には、浅草に観音、湯島に天神、神田に大明神、貝塚（かひづか）に山王権現、桜田山に愛宕、何も〳〵あらたにましませば、まうでの袖（そで）、昼夜共に貴賤くんじゆをなせり。又諸宗（しうしう）寺々の古跡には、増上寺（ぞうじやうじ）、吉祥寺（きちじやうじ）、広徳寺（くわうとくじ）、弥勒寺（みろくじ）、東光院（とうくわうゐん）、常楽寺（じやうらくじ）、本願寺（ほんぐわんじ）、此外寺町と号し、寺院僧坊は東西南北に門をならべ、時々の鐘鼓（しやうこ）おこたらず。見仏聞法（けんぶつもんほふ）袖を連ねくびすをついで人跡絶えず。是なんてう四百八十寺の遠景（ゑんけい）にもすぐれ、大湖三万六千頃（けい）にもこえたり。されば慶宗といふ旅人当所はじめて一見し、江戸の景風おのづから時をえたり。桜田清水又尤奇也。紅楓の山色、士峰の雪、春夏秋冬四つながら猶よろしと書きて、愚老に見せられたり。実に面白き客僧の言葉かな。清水が門に立て夏かと思へば、時しらぬふじの雪を見、桜田に有て長閑（のどけ）き春かと思へば、紅葉山を詠め、四時かはらぬ眺望委細を是にしるさば、車にのすともあげてかぞふべからず。言語を絶するむさしの江戸の境地（さかひち）を、心有る人に見せばやとぞ思ひ侍る。
 
関東海にて鯨つく事
 
聞きしは今、唐国にて鯨鯢と云魚は長さ数千里あり。波をたゝいて雷をなし、沫をはきて雨霧をなす。舟をものむと也。四足の魚と古記に見えたり。扨又日本に鯨と云魚有り。けい〴〵のたぐひと知られたり。長さ三十ひろ五十ひろ有り。日本に是に過ぎたる生類（しやうるゐ）なし。愚老若き比（ころ）関東海にて鯨取る事なし。死したる鯨東海へ流れよるを、人集つて肉を切取り、皮をば煎じて油をとる事度々に及ぶ。然ば昔貞応（ぢやうおう）二年五月鎌倉近辺の浦々へ、名をも知ぬ大魚死て浪に浮び、三浦崎（みうらさき）、六浦（むつら）の海辺へ流れよる。鎌倉中にじうまんす。人こぞつて是を買取り、家々に是をせんじて油を取る。異香りよかうに満てり。士女是を旱魃（かんばつ）の兆（きざし）と云ふ。此魚の名知らず。先規（せんき）になし。是たゞ事ならずと文に記せり。貞応の比まで関東海に鯨有る事を人知らざる也。今は鯨江戸浦まで来て、うしほを空へ吹上ぐるを見れば、海上にやく塩屋（しほや）の烟かとうたがはる。是は息をする魚にて、海底に計は居られぬと知られたり。古歌に、うしほ吹く鯨の息と見ゆる哉沖に一村夕立の雲、是はつのゝ浦によめり。江戸浦にては、沖に幾村立雲とこそ詠じ侍らめ。鯨を銛（もり）にてつくに鯨とるといふ。鰹は鉤にてつるなるを鰹とるといふ。是海士等（あまども）のそゞろごとゝ思ひしに、八雲抄（やくもせう）に鯨とる鰹とるとよめり。鯨大魚なれ共、伊勢尾張両国にてつく事有【 NDLJP:353】り。是より東の国の海士（あま）は、つく事を知らず。然に文禄の比ほひ、間瀬助兵衛と云ひて、尾州にて鯨つきの名人相模三浦へ来りたりしが、東海に鯨多有るを見て、願ふに幸哉ともり網を用意し、鯨をつくを見しに、鯨、子を深く思ふ魚也。故に親をばつかずして子をつきとめいかしおく。二つの親子をおのが腹の下にかくし、おのが身を水の上に浮べ、劔にて肉を切りさくをわきまへず親子共に殺さるゝ、哀なりける事共也。心有る人は二目共見ず。殺生（せつしやう）このむ人は慈悲の心なき故世のあはれをも知らず、罪のむくいをもわきまへざるのおろかさよ。そとの浜にうたふと云ふ鳥は、砂のなかに子をうみてかくす。猟師（れふし）母鳥のまねをしてうたふとよべば、子はやすかたと鳴きてはひ出づるをとる。其時母空にこなたかなたへつきあるき、鳴く涙血の雨とふりかゝり、身を損ざす。故に蓑笠（みのかさ）を著てとるとかや。古歌に、子を思ふ涙の雨の笠の上にかゝるも侘（わび）しやすかたの鳥とよめり。かく子を悲む鳥類も有りけり。ただつれなきは猟師のこゝろなり。此助兵衛鯨つくを見しより、関東諸浦の海士迄もり網を仕度し、鯨をつく故に、一手に百二百づつ毎年つく。はや二十四五年此方（このかた）つきつくし、今は鯨も絶えはて、一年にやう〳〵四つ五つつくと見えたり。今より後の世鯨たえ果てぬべし。かくのごときの大殺生（だいせつしやう）、天竺（てんぢく）諸越（もろこし）にも聞き及ばず。一寸の虫に五分の魂有りと俗にいへるなれば、五十ひろ百ひろ有る鯨の魂いかばかりならん。梵網経（ぼんまうきやう）に、われ一切万物に随つて生を請ずと云ふ事なし。故に六道（だう）の衆生（しゆじやう）は皆是わが父母也。然るを殺し食するは、父母を殺してくらふと説かれたり。一生の身をたすけんとて多生（たしやう）の苦を思はず、ほしいまゝなる生死妄業（しやうじまうごふ）に着し、流転（るてん）のさかひをはなれざるは愚痴（ぐち）の至也。故に非を知つてあらたむるを賢き人といへり。いきとしいける物、命を惜む事大山より重し。仏は十悪罪のはじめに、殺生を出せり。五戒も殺生戒（せつしやうかい）を第一とす。此殺生の根源（こんげん）を尋ぬるに、慈悲心なく欲よりおこる。三毒（どく）と云と、ふも貪欲（どんよく）を第一とせり。鯨殺す人生死（しやうじ）の海にちんりんし、六道（だう）四生（しやう）の業（ごふ）をのがれがたしといへり。
 
江戸町大焼亡の事
 
見しは昔、江戸に大火事出来して、慶長六年霜月（しもつき）二日の四時（どき）也。駿河町かうのじやうと云ふ者の家より火を出し、折節（をりふし）風に飛火（とびひ）して、爰彼処よりやけ立つ。烟塵は目鼻口に入て前後をわきまへず。老人女人をさなき者は皆やけ死にたり。去程に家蔵財宝（いへくらざいはう）焼捨皆人（やきすてみなひと）から手をふつて、わがつらも人のつらも灰に打よごれ、居所もなく立ち煩（わづら）ひ、袖寒くして余の物うさに、命さへあれば海月（くらげ）も骨にあふとかや。わが恋は海の月をぞ待ちわぶる海月（くらげ）も骨にあふ世有りやと、古歌を思出て慰み事のみ云ひたりし。能き事もあしき事も六十年には必廻りくると俗にいへば、若き人達は聞覚え置くべき事也といへば、老人云、建久二年辛亥三月三日鎌倉鶴岡の宮においてりんじの祭りおこなはる。頼朝公御社参に依て御所中（しよちう）へ諸侍参集す。江間殿（えまどの）越前守、伊豆守、小山左衛門尉、同七郎、三浦介、畠山次郎、和田左衛門尉、伊藤四郎、葛西兵衛尉以下（いげ）の宿老（しゆくらう）共侍所に候ずる其中に、広田次郎邦房（くにふさ）と云者有。傍輩（はうばい）共に語て云、明日鎌倉に大なる火災出来、若宮幕府（わかみやばくふ）其外の諸家はとんど一字も其難免（まぬ）かるべからずらいふ。是は大和守維【 NDLJP:354】業が息男（そくなん）也。各此由を聞きて沙汰し給ひけるは、其家葉（かえふ）をつぎ内典外典（ないてんげてん）を学し、天下に其名有りと云共天眼（てんげん）はえがたからんか、更に以て誠しからずと云て、是をおどろかず、却てわらふ人多し。然に明くれば四日丑の刻に至て、小町大路辺に火事出来折節（をりふし）南風しきりに吹出で飛散し、江間殿、相模守、村上判官代、比企左衛門尉殿（ひきさゑもんのじようどの）、佐々木三郎昌寛、仁田四郎以下諸侍の屋形一宇も残らず、其よえん若宮の馬場本の塔婆（たふば）にうつり、此間に幕府も同じく失火す。若宮の神殿、廻廊（くわいらう）、経所、供僧、宿坊悉以て此災をのがれず。是によつて近国の御家人馳来て群集（くんじゆ）す。二品若宮火災にたんそくし給ふ。二品寅の刻に藤九郎甘縄の宅に入御（じゆぎよ）し給ふ。炎上の事によつて也。およそ邦房（くにふさ）が言葉たなごころをさすがごとしと諸人申しあへり。若宮火災の事、幕下ことにたんそくし給ふ。鶴岡にまゐりわづかに礎石ををがみ御ていきふと云々。然に今江戸には名をうるはかせ多し。それ陰陽頭（おんやうのかみ）は天地和合さうこくさうじやうようしよくをわが物にしる人也。此等の人に近付、常に聞置くべき事也と申されし。扨又江戸の火事其日の事なりしに、下総の国ぎやうとくと云在所有り。此所にて日中に空を見れば、黒烟の中より何共しらず長一丈余りなる生物一つ飛さがる。行徳（ぎやうとく）の者共肝をけしあらおそろしき物かなとて、家の内へにげ入りしに、海道へ落つるをみれば、七尺の屏風也。爰に善福斎と云江戸の人、此所に有合ひ、此屏風を見て云けるは、是は江戸とほり町に片倉新右衛門と云人の屏風也。絵にはかぶきをどりを書き慥に見しりたりと云ふ。行徳の者共聞きて、実に武蔵の江戸にあたり大火事見えたり。ほくそ飛びてこくうに散乱し、たゞくれなゐの大雪ふるがごとし。火の息はつよきものかな、七尺の六枚屏風はるかの国を隔て、飛事世にも奇特（きとく）有りと云。善福江戸へ帰り、屏風下総の行徳へ飛びたる事、治定（ぢゞやう）我見たりと人毎に語る。聞人まことしからずと云て笑ふ。善福腹をたて、七尺の屏風も火事にはなどか飛ざらんと云て、是をあらそふ。かたへなる人の云く、世に語りつたふる事誠はあいなきにや、おほくは皆きよごん也。され共権者（ごんじや）化人（けにん）のたゞにあらざる物の伝記共不思議多かるべし。扨又下さまの人の物語は耳おどろく事のみあり。よき人はあやしき事をば語らず。故にまことしき虚言をば語るとも、いつはりがましき誠をば語りて益なしといさめられたり。此詞尤信用すべし。其後われ此びやうぶの事を行徳の里人に聞きつれば誠也と云。然どもきよごんがましき事なれば、当時善福人のあざけりとなる。是鏡なり。縦治定の事なりとも、せんなき事をば語りて益なかるべし。
 
村岡茂兵衛あるじまうけの事
 
見しは今、江戸とほり町或人のもとに思ふどち六人さしあつまり、世上の事身の上までも心に残さず語る処に、村岡茂兵衛と云人云けるは、世に貧程つらき物はなし。いかにと云に、去々年りやうがへ町の理助武左衛門両人へさる客の相伴に行きもてなしにあひたり。此両人福祐（ふくいう）たるにより、大きに書院を立てたゝみ屏風美々敷、庭に植木有つて深山を見るがごとし。扨美膳の次第料理のこる所なし。其上茶つぼの口をきり極上をたてられたり。世にあらば誰もかくこそあらまほしけれ。われ果報つたな【 NDLJP:355】き故願ひてかひなし。然れども人のもてなしにあひて、それを報ぜざれば心にかゝる。愚不肖なれば、住居はわびても苦しからず。第一椀（わん）折敷（をしき）もたず万足（よろづたら）ざる事のみ多し。其上われ料理かたをしらず。去去年より心計にて打過る事無念口惜といふ。権左衛門といふ人聞て、三年心がかりのいたましさよ。ただ二人也、よび給へ。それがし椀折敷（わんをしき）をばかすべしと云ふ。又一人われ酒作り也。上々の□酒を三升徳利一つ合力すべしといふ。又一人われさかな町に有り。何時なりともあたらしき肴つかはすべしと云ふ。愚老聞て、此程旦那（だんな）坊主（ばうず）能茶（のうちや）一袋くれられたり、則其茶を持参すべしといへば、又一人料理をば某にまかせ給へ、縦何なしともしほらしく仕立出すべし。其上われ能きみそを持合せたり。古人云、味噌は百味のおや雑掌に尤第一なりと云々。およそみそといふ事を香といふ、仔細有り。源氏にいはく、香づくしにひぐらしといふ香の名有り。又公卿殿上人（くぎやうてんじやうびと）はみそをひぐらしとのたまふ也。雑人中人のことばにみそを虫と云ふ。是はひぐらしといふ名をもて、香といひ虫といふ也。源氏の香づくしの中にひぐらしと云香は、匂ひもすぐれてしみ入りたる香也。物に移りて匂ひもふかし。其心を取てひぐらしと名付たり。日ぐらしは虫の名也。始は蝉也。きぬをぬいて後を日ぐらしといふ也。是によつて、蝉は夏の季也。日晩（ひぐらし）は秋の季（き）也。去程に連歌に、蝉と日ぐらしは同じ物哉。故に折のうちをきらひ、懐紙（くわいし）をかへて用る。竹林抄に、秋くるからに袖はぬれけりと云ふ前句に、日ぐらしのなけば空蝉（うつせみ）音をたえてと能阿法印付給ひぬ。殆（ほとんど）みそは一切の物に染て匂ひ吉く味ひよき故に香と名付たり。みそはやさしく、源氏物語にもしるされたり。我みそを持参すべしと云ふ。茂兵衛聞きて、あら嬉しや仕度せんと宿に帰り家を見れば、悲しき哉や、おのづから朽ち残りたる門柱わが家いかで立て直すべきと詠る古歌も、身の上と思ひ出で侍りぬ。草屋の片はしを四畳敷、よし垣にしつらひ、壁のくづれを所々ぬり直し、ほごにて腰ばりし、あたりのすゝを払ひ、天井（てんじやう）見苦しとてよしをあみて上をかくし、ぬれえん長さ一間横二尺、青竹にてすのこをかき、ちひさう庭を萩にて垣こめ、草花を植置き、秋の暮つ方端（かたはし）居（ゐ）して月を詠れば、土かべのぬり残したる窓までももらさずやどる秋のよの月とよみし歌も、哀に思出けり。大かた座敷出来ぬと、両人へ三日以前に来明々十五日の晩御食申べしと、使札をつかはす。両人忝候来十五日の晩必参るべしと返札有り。茂兵衛よろこびこの催し昼夜心がくるに隙なかりけり。はや十五日にも成りければ、五人の友達衆約束たがはず皆みな来り集りて取持給へり。扨料理も出来日も八つ時分也。はや御出候へ、御時分よく候と人を遺す。理介返事に、昨晩も御念入られ御使今朝より御時分待ちかね申たり。只今参るといふ。茂兵衛聞きて理介殿御時分待兼候とは満足也。はや御出成るべし。やれ〳〵とくしるなべかけよ、なますをあへよ、料理のかげんよかるべし。此理介殿をばりつぎの助とこそ申すべけれとほむる所に、使又云ふやう、武左衛門殿は今朝いづくへか御出で行先もしらず。定めて知人の所にて例の酒宴して酔にまどひ、夜に入帰り給ふべしと、内の者共申す由を云ふ。茂兵衛聞きて肝をけし、こはそも何事ぞ、夫は誠か、昨晩使の返事にも、必明晩参るべしと申つるが、但失【 NDLJP:356】念したるか、扨もほれ者かな、うつけ者哉。此武左衛門は誠の不届（ふとゞき）左衛門也。やれ不届が行衛を早々行きて尋ねよ〳〵と腹立所へ、理介来りたり。茂兵衛弥心いられ、理介殿は御出也。不届左衛門が行衛をいそぎ行きて尋よ〳〵と、重々使を立れ共行方（ゆきがた）しらず、待つ所に、はや日は七つさがり也。不届左衛門来て云ふやう、今ばんの御食はたと失念し、神田町知人の所へ行きけるに、酒宴の場へふみかゝり、今朝より暮まで数盃たべよひ候へ共、参りたると云。茂兵衛気をそんざし、火をともし膳を出す。不届左衛門は膳に向ひはしを取りたるが柱に打かゝりいねぶり、片箸をばたゝみにおとし、片はしをば膳に散し、時々大いびきかき目をさましては、ひとりくり言（ごと）いふ。漸食過ぎ理介云けるは、万御念入（よろづごねんいり）のこる処なき御もてなし故、御食よくたべたり。武左衛門殿は御酒気、御亭主は下戸にてましませば、大盃にて一盞にくださるべしと、汁椀にて一つのみ、はや湯を御出し候へといふ所に、不届左衛門目をさまし、食をばたべず共、酒においては理介におとるべからずと云もあへず打臥し、前後もわきまへず。友だち衆是を見て、茂兵衛殿腹立理（はらだちことわり）也。人をもてなさんには高きも賤きも心安からず。其上客おそく来る時は誰とても心いられ気をそんざす物也。前車のくつがへるは後車のいましめとかや。われ人わきまふべき事なりといへり。
 
雲蔵こつじきの事
 
見しは今、雲蔵（くもざう）と云若き者、江戸町に有りけるが、神田町の真行寺（しんぎやうじ）と云寺へ行き、住持に逢て云けるは、それがし親こんかきにて身上かたの如（ごと）く送りしが、三年已前（いぜん）に死にわかれ、家跡職請取（いへあとしきうけと）りこんやを仕り候が、いやしき職（しよく）にて手にのり付、染物に身をよごし、冬は水づかひに手足ひえ、彼是いやなるわざにて心にそまず。させる得もなし。中々あそびたるがましなどと云うて月日を暮らし、今われまづしくなり、親ゆづりの家屋敷けんぞくをも皆売尽し、妻をもさり、たゞひとり身となり、一衣きたる計にてさむく候へば、古紙衣（ふるかみこ）を一つたまはつて風をふせぎ、御寺の沙弥（しやみ）に成り候べしと云ふ。老そう聞きて思ひよらざる申事哉。悪弟をたくはふる者は師弟地ごくにだす。よき弟子を養ふ者は、師弟仏果に至る。禍福（くわふく）は門なし、唯人の招所にあり。其上紺搔（こんかき）はいやしきしよくにあらず、目出度（めでたき）仔細あり。こんかきのおこりを語つて聞かせん。是は奥州信夫（あうしうしのぶ）といふより始る。彼しのぶと云所に、一人の侍（さぶらひ）有り、都へのぼり大宅（おほやけ）の事につかふまつるに依て、いとまを得ず、年月を送る程に、古郷へ下る事かき絶えたり。彼が妻の女遠き都の住居を思ひやり、男を恋ひてひめもすと泣暮し、夜もすがら泣明す。其涙次第にこらへてくれなゐに成りてこぼれける。白き袷小袖にかゝりて染色（そめいろ）になる。又へいしゆのごとし。是を其国の人見移し、賢き者有りてすりと云事に成し、人多く着てんげり。次第にする程に、信夫ずりと云て都へ上る。是を御門へさゝげ奉る。みちのくのしのぶもぢずり誰ゆゑに乱れそめにし我ならなくにとよめる歌是也。其後世の人かしこく成り、すりと云よりたよりて紺と云事になし、又紋と云物を絞（しぼ）り出したり。前はあゐ計にて着る物染しが、後は染殿（そめどの）というて紅なんどにて染る【 NDLJP:357】也。あやおりと云ふ事又出来、いしやうの紋を織付たり。然に帝の御衣に紋（もん）を織る仔細あり。正月より十二月に至て三十六重の御衣を織る、一月に三あてにくばつて三十六也。是を十日づつめす也。正月一日より十日迄召（めさ）るゝ御衣をば、子（ね）の日の御衣とて小松を織り青色也。中旬（ちうじゆん）にめす御衣は、若菜の御衣とて七草（なゝくさ）を織り、小袖むらさき也。下旬（げじゆん）には霞の衣とて空色（そらいろ）に織り白し。かくのごとく十二月を注るし織る也。扨又后の御衣のこと、月に一つづつ一年に都合十二重也。爰を以て十二一重（ひとへ）と申す也。惣じていしやうに紋を出す事、紺かき綾おり目出度ものなり。然処に、汝人間の一大事家職を疎（おろ）そかに思ふが故、今其姿に成り果てたり。けちえんに因果の理（ことわり）を語りて聞かせん。夫三世流転（ぜるてん）二十五有（う）の有様、山野のけだ物恒河のうろくづ、生としいける物はじめもなくをはりもなく、生々世々（しやう〴〵せゝ）車のめぐるが如く、六趣四生（しゆしゝやう）を出やらず苦みをうくる処に、いかなる宿善（しゆくぜん）やもよほしけん、今、人と生る事多生（たしやう）の善因深きに依て也。あふぎても猶余り有りぬべし。提謂経に、人間の生（しやう）を受くることたとへをとる時、天の間に針を立おき、天より糸をくだして、大風の吹く時彼針の耳の穴に、糸を入る事は有れども、人身（にんしん）を受くる事猶かたしと説き給ふ処に、請けがたき人と生れ、まづしうしていけるかひなし。仏は人間を一子の如くあはれみかなしみ思召し、現世無非楽後生善所（げんせむひらくごしやうぜんしよ）とまもりたまへる所に、不如意すれば、仏の御恵みにもはづれたり。妙楽大師（めうがくだいし）人間に八ヶの大事をあげられたり。一日の大事は食物（しよくもつ）、一年の大事は衣服、一期（ご）の大事は住所（ぢうしよ）、男子の大事は敵人（てきじん）、女人（によにん）の大事は難産（なんざん）、百姓の大事は地頭（ぢとう）、財宝の大事は盗賊、後生の大事は地獄といへり。汝是ほど目出度住所に有りといへども、身のわきまへを知（し）ず、いたづらに数日を送る事いふに絶えたり。すべて身上の大事といふは家職なり。それ座頭（ざとう）は平家を語つて世を送り、大夫は舞をまひてきやうがいをやしなひ、此ぼうずは経をよくよみ、此大寺の主たり。其方おやは家のわざをよくなしたる故富みたり。汝は家のしよくを忘るゝ故に其姿に成りたり。今生（こんじやう）まづしければ後生（ごしやう）又しか也。かるが故に、仏は未来の果をしらんとほつせば、現在の因を見よと説かれたり。むざんや汝生々世々くるしみを請くべしと仰せければ、雲蔵なく〳〵門外へ出（いで）こつじきして世を送る。左伝に其父薪をさく、其子おひになふ事あたはずといへり。是は子として父の跡をつぐ事あたはざる者をいふ也。此句をもつて父の跡師匠の跡をよく伝ふるを負荷（ふか）といへり。生れおとれる子はあはれなりといふ前句に、此世より後の世や猶うからましと宗養（そうやう）付給ひぬ。皆人雲蔵乞食（くもざうこつじき）を見て、これこそわれ人の子供の鏡なれと云うて、子供せつかんには雲蔵と異名をよぶ。扨又人の子の不届をみても雲蔵とあだなをよぶ。当世のはやりことばなり。是に依てかしこき子供は、雲蔵と名をよばれじとつゝしみをなすと見えたり。
 
愚なる子供のうはさの事
 
見しは今、知人多し。此等の人江戸はんじやうの町に有て目出度栄（さか）え、死期（しご）に至て若き子供に家屋敷（いへやしき）財宝（ざいはう）をさしそへゆづり卒去す。其子供家財を請取といへども、たゞいたづらに年月を送り、五年三年の【 NDLJP:358】内に財宝皆々つかひつくし、あまつさへ借金有て、家屋敷を売りすてちくてんするも有り、或は人につかはれ、或は乞食するも有り。是如何なれば、今はくわれいの時代なれば世の風俗をことゝし、分際（ぶんざい）に過ぎたる振舞なせるが故也。われ是を見て涙をながし、誰が身の向後もかくこそあらめ。論語にいはく之を愛し能く労する事なからんやと云々。これは孔子の語也。子をあいするともをしへよとの義なり。我も人も子をあはれむ計にてをしへもなく、おのが心にまかせそだつる故、仁義孝弟の道をもしらず。身の向後をもわきまへざる故也。右の金言を思ふにつけても、愚息一人有り。幼少なればいさむるとてもかひ有るまじとなげき思ふ余りに、言の葉を一首つらね、是かれと物によそへて百首よみぬ。是人の為にあらず、みづからが心をなぐさむる筆のすさみに書き加へ侍る。愚老卒して後、若（もし）思ひ出でやせんとなり。
 
愚息教歌百首
 

おさなきはたゞ何事もうちおきてよみ書のみの手習ひをせよ

わらはべのとはず語りに口きゝて戯れするはにくしうるさし

稚（をさな）きがやうじつかはず爪きらず髪をもゆはぬさまはつたなし

稚きは立居（たちゐ）あるきをしとやかに言葉すくなにやさしかれとよ

善悪のなにはのことも稚きはをしへを聞くぞかしこかりける

いやしきに伴ひぬればおのづから姿（すがた）ことばもともにいやしし

主親へあふぎはなかみわたすともいだす法あり人にたづねよ

おろかなる身なりと思ひくたすなよ道を学ぶは根気にぞよる

かりそめもそらごとなせばくせとなり誠をいへど偽りになる

道しれるひとりの下でよくまなべ後は数多のかたをこゆべし

心えぬことをばはぢず人にとへしりたりとてもとふは礼なり

我ための一けいあらば心がけあまたの道をおもひばしすな

よき事を心にかけてくせにせよ後思（のちおも）はねどくせはわすれず

友人としたしみありてかたるとも心のおくはいひ残すべし

色かたち見て何かせんその人の言葉（ことば）を聞きてよしあしをしれ

道をよくまなびいさめを聞くとても後思はねばきかず学ばず

いやしくも道有る人をあがむべし名高きとても無知は賤（いや）しし

国に入り門に入るにも礼義（れいぎ）ありしらずば入にとひておこなへ

我身をばいやしみことを軽くせよ人をば重くあがむるぞよき

友人の誠有るにはしたひよれいつはりあらば遠ざかるべし

【 NDLJP:359】なす事のなくてあそびを好みなば後乞食（のちこつじき）のわざをなすべし

やみもせぬ前（まへ）のりやうぢをゆだんすな油断（ゆだん）の敵（てき）にかつ薬（くすり）なし

ゑせ者（もの）に逢（あ）ふは其日（そのひ）のけがとしりことを咎（とがめ）ずそこを立ちのけ

かたき持曲れる人とたんりよなる人にはかりの道づれもすな

衣装をばよきを好（この）まで見苦しくなくさへあらば大（おほ）かたにせよ

耳（みゝ）に聞（き）きまなこに見（み）たる色声（いろこゑ）を腹（はら）にあぢはひむねにをさめよ

富るともおごりばしすな栄ゆるはおとろふる世の習ならずや

一日の身のいとなみを安からずおもはゞやすく年をへぬべし

なすわざはよきにもとづき世を送れ死るきは迄身を離れねば

宝（たから）をばふかくかくしてみするなよぬすみをするは眼（まなこ）なりけり

神仏（かみほとけ）ゐますがごとくをがみせば二世（せ）の願（ねが）ひはむなしかるまじ

知るしらず人の憂ひを聞くならばともになげくぞ仁の道なり

人の上しりがほすれど身の程をしらぬ者こそ世にはおほけれ

身の程の振舞するぞ見てもよし過ぐれば人のそしりあるべし

破（やぶ）れをばすこしき時（とき）にこしらへよ打（うち）おきぬれば大（おほ）ぞんとなる

ことわらん事をとゞけずうちおけばのち災の有るべしとしれ

人あまたまじはるならば何事も他に任するをよしとしるべし

誠（まこと）しきうそは語（かた）ると見聞（みき）くともいつはりげなるまこと語（かた）るな

一言に心のうちのしらるればものいひいだすまへをつゝしめ

前（さき）の世の契（ちぎり）あはれめ君（きみ）と臣またのちの世（よ）もめぐりあはめや

ばくちうち喧嘩を好みきよごんいふ人をば隔て睦ぶべからず

よき友（とも）は智者（ちしや）いしや福者老者（ふくしやらうじや）には近（ちか）くよりそひ親しみをなせ

よきにつきあしきに付て親子をばおもひ他人は思はぬとしれ

世のなかの人を親子と思ふにぞにくしとひとりすつる者なし

養生（やうじやう）をよくするたびにわすれずはわれとくすしで病有るまじ

よき事を内のものにはして見せよ上をまなぶは下（しも）のならひぞ

家主は朝とくおきて内そとを見めぐりてのち身のかまへせよ

日（ひ）くれなば火（ひ）の用心（ようじん）をいひつけよ下部（しもべ）の者のゆだんがちなる

物（もの）ごとに下女は当意（たうい）をあがなひて後のわざはひ思はぬとしれ

老いたるを敬ひしもをあはれみてかりにも人に無礼ばしすな

【 NDLJP:360】我家へ人きたりなばこゝろよく言葉（ことば）をかはしむつましくせよ

よき事もあしき事をもかゞみぞと人を見わけて我身をはしれ

わが妻をば常にいさめよともすればねたき心のねざし出るに

身におはぬ福は願ふとかひあらじ世は皆前（さき）のむくいとをしれ

いのるともいのらずとても直なる人（ひと）をば神（かみ）のまもるとぞきく

ひとりある女のきはと二人居て語るあたりへよらぬことなり

日々に我（わが）身の上をのみかへりみて人をおろかに思ひばしすな

しるをしり知らずはしらず有るやうに語（かた）る人にぞ睦び易けれ

我業（わざ）をかろく思ひておこたらばおもきなげきに長く逢ふべし

よき事と思ひて人のなすげいをわがきらひとて誹りばしすな

大きなる事をなすには物（もの）ごとのすこしき事は打ちすてゝおけ

つゝしみもなくて言葉（ことば）をもらす人のちの破（やぶれ）をまねく成るべし

我人によくあたりなば人われに其ほどこしをせではおくまじ

世（よ）の人（ひと）にわろくいはれずわれ一期（ご）よくさかゆるは孝（かう）の第（だい）一

一銭をかろく思はでたくはへよちりつもりては山とならずや

よそ事をわろく云ひなす其人は我身の上もいふとしるべし

ともかくも人の諫めを聞くぞよきはかりがたきはわが心なり

ことたらぬ身（み）をななげきそ世（よ）に独思（ひとりおも）ふやうなる人しなければ

なすわざもわろくば品をかへてまし是をかしこき人といふ也

物しらぬ人こそ世には多からめ笑ふはおのれしらぬなりけり

たかからぬ位（くらゐ）なげきそわが智恵のひろからざるを深（ふか）く悲（かな）しめ

古郷（ふるさと）もあしくばよそへとくかへよ一期（ご）のだいじ住処なり

よしあしの人の心は物いはず目に見ぬとても友にしらるゝ

家作（いへづく）りつかひ道具（だうぐ）も身（み）のほどにしおきたるこそ心（こゝろ）にくけれ

なすわざのいとまのあらば願はくは和歌（わか）を学（まな）びて心なぐさめ

ふうふ中（なか）よきは他人（たにん）も見（み）て床（ゆか）しへだての有（あ）るは聞（きく）もいたまし

垣（かき）に耳（みゝ）空（そら）に眼（まなこ）のありとかやかくすことをばふかくつゝしめ

堪忍（かんにん）の一つによりてさし出づる百のいかりはしづまりぬべし

世（よ）のなかに鬼神（おにがみ）よりもおそるべき物は道理（だうり）をしらぬ人なり

物毎に仁義作法（さはふ）の有るなればしらずば人のまじはりなせそ

【 NDLJP:361】善事（よきこと）を人にほどこし身にうくることをじするを義（ぎ）の道（みち）としれ

まづしきは願ひすくなし富みぬれば望み多くて身をぞ苦しむ

ひとりして美食（びしよく）このむはつたなしやあまた伴（ともな）ひ味ひをなせ

かほもちを常によくせよあしければ海道（かいだう）にても人の目にたつ

老いたるを笑ひばしすな年よればかつは好味（かうみ）の有る物ぞかし

上を見て世をなうらみそわれよりも下をあいして心なぐさめ

宵（よひ）にねてとらにおくれば一日（にち）の身（み）のさいはひは多（おほ）く有るべし

辻路次（つじろじ）で人にあふとも見（み）のがさず礼義（れいぎ）をなして行き別るべし

我為になす善根（ぜんこん）はつみと成り他（た）にほどこすは大くどくなり

よき人の中にまじはれためざるにまがる心もすなほ成るべし

思はずもけふ幸（さいはひ）に逢ふならばるすわざはひの有るべしとしれ

何事もそのと計にこゝろえず一つによりて百をしるべし

人の物ほしくおもはゞ我物を人ほしがるを思ひあはせよ

養生（やうじやう）をつねにこゝろを安くせよよはひのぶるにます薬なし

香花を親に手向はいけるごとつかふまつりてかう〳〵をせよ

げいのうは有りとなし共人はたゞ心ひとつをよくをさむべし

生は死と兼てさとればにはかなる期（ご）にいたりても驚きはなし

いたづらに明（あか）し暮（くら）さじ月花に心（こゝろ）をよせて世（よ）のあはれしれ

後（のち）の世（よ）にぢごくの有（あ）りと聞（きく）なればいけるあひだに用心（ようじん）をせよ

何事（なにごと）も上をおそれて大切（たいせつ）に身（み）をつゝしみて一期（ご）さかえよ

 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之七
巻之九 →
▲

════════ 巻之九 ════════
← 巻之八
巻之十 →
慶長見聞集 
巻之九
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之九
江戸町衆はさみ箱かつがする事
老楽斎身持を沙汰する事
鰒の肉に毒ある事
兼然法師元日をよろこばざる事
武蔵と下総国さかひの事
半蔵筆を捨つる事
年物語にけんくわの事
江戸町衆花をあいする事
新福寺諸国くわんじんの事
声仏事をなす事
唐船造らしめ給ふ事
柿に異名ある事
遊女共江戸をはらはるゝ事

 

 
【 NDLJP:362】 
巻之九 
 
江戸町衆はさみ箱かつがする事
 
見しは昔、慶長三年の事かとよ、夏の暮（くれ）かた四五人門立（かどだち）して涼し処に、小者（こもの）にはさみ箱かつがせ海道（かいだう）を通る人有り。あらふしぎや大名にはあらず伴（とも）する者もなし、誰にてましますらんと能く見れば、江戸本町のなまりや六郎左衛門なり。我も人も是を見て、扨々（さて〳〵）きやつは出過者、ぜんたい国大名のまねをして、はさみ箱をかつがせとほるぞや町人のぶんとして似合はぬ振舞かな、よもおのれがにてはあらじ、大名衆（だいみやうしう）のはさみ箱をやかりつらん、たそがれ時なれば人はしらじと、世勢をするのみたもなさよ。我等が前を過ぐる時はづかしくや思ひけん、頭をもたげず通り行うしろすがたのをかしさよ。只是大名と太郎冠者が狂言（きやうげん）に能似（よくに）たりと、指をさして笑ひたりしが、今は高きも賤きも皆はさみ箱をかつがする、是のみならず、当世（たうせい）の風俗（ふうぞく）昔に替（かは）り美々敷事（びゞしきこと）のべ尽すべからず。
 
老楽斎身持を沙汰する事
 
見しは今、老楽（らうらく）といひて年よりたる下郎（げらう）有り。若き比（ころ）骨を砕（くだ）きて身上（しんしやう）をかせぎ銭をたくはへて後、山城（やましろ）の国愛宕山のふもと谷水といふ在所（ざいしよ）のほとりに居住して有りしが、毎月朔日一度づつ世間（せけん）の身持（みもち）を沙汰（さた）する。此物語（ものがたり）を聞く人はかならず福者となりて、長（なが）くえいぐわにあふべしといひならはす。我其（その）比（ころ）京へ上りたりしが、此由を聞き願ふに幸哉（さいはひかな）、さやうの事ならば関東より態々（わざ〳〵）上りても是を聞かでは有るべきかと、月の朔日（ついたち）を待ちえて、いそぎ谷水といふ在所（ざいしよ）を尋行きしに、この談義（だんぎ）を聴聞（ちやうもん）せんと、老若男女（らうにやくなんによ）群集（くんじゆ）す。八十有余の翁びんひげ白髪なるが、三尺ほど高き床（ゆか）にのぼりて云ふやう、それ仏法（ぶつぽふ）世法（せほふ）は車の両輪（りやうりん）のごとく鳥のりやうよくにたとへたり。然に仏法修行（ぶつほふしゆぎやう）と云ふは若き比（ころ）けうげを廿年三十年修行（しゆぎやう）し、後の世にこがね仏と成つてたのしみにあはん事をよく推量（すゐりやう）したるを、智者上人（ちしやしやうにん）とはいへり。爰（こゝ）に春屋和尚（しゆんをくをしやう）と申してたつとき人まします。檀那（だんな）問ひけるは、極楽（ごくらく）へとく参りたしといふ。和尚（をしやう）一首を詠ず。つみとがのおもきをすくふ方便（はうべん）は極楽（ごくらく）よりも地（ぢ）ごく成りけり。ぼんなうの大海に入らずんば菩提（ぼだい）の国をうべからず。先地（ぢ）ごくに入るべしとのたまふ。是もつとも殊勝也（しゆしようなり）。又或人善をば何となすべきやらんと問ふ。僧答へて、殺生（せつしやう）せよせつしやうせよ、殺生をなさば地獄に入る事矢の如しといはれたり。是も有がたし。されば仏は現在（げんざい）の過（くわ）を見て過去（くわこ）未来（みらい）を知ると説かれたり。然るときんば、現在（げんざい）にて三世（ぜ）明白也（めいはくなり）。今生（こんじやう）まづしければ後生（ごしやう）またしか也。故に仏法世法（ぶつぽふせほふ）は車の両輪（りやうりん）といへり。扨また世法修行と云ふは、身体（しんたい）はつぷを父母に請（う）けし形をかへず、そのまゝにて若（わか）き比（ころ）より老いてたのしむべき事を修行（しゆぎやう）せり。身体あへてそこなひやぶらざるを孝のはじめなりと、孝経（かうきやう）にもかゝれたり。楽天（らくてん）が云く、一期（ご）のはかりごとは幼稚（えうち）に有りと也。道品々（みちしな〳〵）にかはるといふとも、他の宝をかぞへて半銭の得あるべからず。たゞわが身をかへりみ油断不機根（ゆだんふきこん）にして立身なりがたし。人となる者は安からず。安か【 NDLJP:363】る者は必人とならず。銭をたくはへて後、現世安楽（げんぜあんらく）の福人（ふくじん）とよばれんは仏の位にひとしからずや。我等かた〴〵請けがたきぼんぶ、人身（にんしん）をこゝにうけて一世たのしみにあふ事、たゞ是銭にしくはあらじ。され共是をうる事かたし。爰（こゝ）に貧者（ひんじや）くらまのびしやもんへ参籠（さんろう）し福を祈りける処に、しやだんよりむかで一つはひ出でたり。是はいかなる仔細（しさい）ぞと神主に問へば、あのむかでの隙（ひま）もなく手足をうごかすをみよとの教へなり。是に付ても皆人宿（やど）に昼寐（ひるね）して心安く有るべき身が、是まで遠路をはこび給ふ心ざしかへす〴〵も有がたくたのもしく覚え侍る。遠き所もいで立つ足もとよりはじまると、古人の申置きしも立身（りつしん）の肝要（かんえう）、いさめを云へる成るべし。山もふもとのちりひぢより起つて天雲（あまぐも）のたな引く迄おひのぼるがごとし。されば堺（さかひ）にもずや宗安（そうあん）といひてうとくなる人有り。此人に貧者あひて云けるは金を願へども来らざるはいかにと問ふ。宗安（そうあん）答へて、先（まづ）銭を願ふべしといふ。実に銭はねがひ安かるべし。一銭かろしといへ共重ぬれば貧しき人を富める人となす。扨又京たちうり宗和（そうわ）が所にて、碁会（ごくわい）有り。本因坊（ほんいんぱう）と利玄（りげん）との碁（ご）うちみだれ興に乗じ、利玄（りげん）一手（て）打ちて尾張の国うつみの浦に大網をおろしたりと申しければ、本因坊（ほんいんばう）一手打ちて、一目づつもはまをたしなめといはれたりと人かたる。本因坊（ほんいんばう）の云へるこそ金言（きんげん）なれ。此心持（こゝろもち）有る故に、利玄に半石（はんせき）つよく、名人（めいじん）のほまれ天下に聞え有り。此人算砂（さんさ）と名付たるは、猶以殊勝（しゆしよう）也。いさごをかぞふるならば其中にかねをひろふべし。古記（こき）にも砂石（させき）をひろふ者必金玉（きんぎよく）をうべしといへり。されば沙汰（さた）の二字はいさごをえるとよめり。それいかにとなれば、金といさごと取まじへ、それ〴〵にえりわけ、金の道理を取て非のいさごをえらび捨て、是非分明（ぜひぶんみやう）也。然に今日の世法（せはふ）旁々（かた〴〵）徳分（とくぶん）に五ヶ条の金言（きんげん）を沙汰する者也。是をよく聞覚えつかの間（ま）も忘るゝ事なかれ。
 一、第一人間（にんげん）の定命（ぢやうみやう）百歳其上不定（ふぢやう）の事

 一、第二家職（かしよく）に油断（ゆだん）なき事

 一、第三一銭をつかふに安からざる事

 一、第四みぢんつもつて山となる事

 一、第五しやつくわくが身をつゞむるも、一たびはのべん為なり。然に銭有て用ひざらんは、有財餓鬼（うざいがき）となづく。其上われだによく物くひ、心安くあらばと願ふは、たゞぶんちうのごとし。小人（せうじん）は独たのしむ、君子は衆とたのしむと古人も云へり。是を耳のそこによくとゞめなば、徳の来る事火のかわけるに付、水のくだるにしたがふが如し。などか富貴（ふうき）の家にいたらざるべき、あなかしこといひければ、皆人聞きて有難しとて退散（たいさん）せり。

 
鰒の肉に毒ある事
 
見しは今、知人（ちじん）四五人同道し愚老所（ぐらうのところ）へ尋ね来り給ひぬ。われ出逢たまさかの御出何をかもてなし申さん、あたらしき肴（さかな）はなきかとひとりごといへば、客の中に一人申されけるは、亭主（ていしゆ）は我等を馳走（ちそう）ぶり見えたり。余の物は無用（むよう）、皆々鰒（ふぐ）汁好物（かうぶつ）なれば、肴町（さかなまち）に鰒有るべし。たゞ鰒汁よといへる処に、又一人鰒【 NDLJP:364】汁のもてなしならば、鶴白鳥（つるはくてう）にもまさり成るべし。たゞ鰒のあつ物よと口々にいへり。愚老（ぐらう）聞きて鰒汁安き御所望也（ごしよまうなり）。然共爰（こゝ）に物語（ものがたり）の候、我知人に中嶺源（なかみねげん）右衛門（ゑもん）と云ふ人、常に鰒汁を好みしが、去年（こぞ）の夏（なつ）鰒肝（きも）にあたつて血をはき忽死にたり。愚老それを見しより、鰒はおそろしく候。又当年（たうねん）伝馬町（てんまちやう）にて、彦三と申者鰒を好みしが、ある時干鰒（ほしふぐ）をくひ死たり。扨又此程こあみ町にて鰒をくひ、親子けんぞく七人家一つにて死たり。是を見しよりわれおくびやう心にや、鰒の沙汰を聞けば身の毛よだつ也。此度鰒汁をば免るし給へと申しければ、其中に竹田庄右衛門と云年比（としごろ）五十計（ばかり）の老士聞きて、亭主の申す処理（ことわり）しごくせり。唯今思はずしらず鰒のさた有りしに、若き衆たはぶれ事に所望（しよまう）なり。我も此已前（いぜん）人の相伴に鰒汁をくひつるが、くふうちにも少心にかゝり、食して後も何とやらん忘れがたかりし。鰒を食しては酒をのみたるがよきと聞きつれば、われ下戸なれ共酒を多くのみたりしに、却て酒に酔ひて胸とゞろく。是は鰒故か酒故かとしばしが程心えなく思ひつれば酒さめたり。鰒食しては誰がおもはくも同じかるべし。然るときんば客に鰒をもてなす亭主（ていしゆ）は無分別者（むふんべつもの）成るべし。鰒無用と申されければ、若き衆（しう）是非（ぜひ）のさたなし。爰に或老人此物語を聞きていひけるは、医書（いしよ）に鰒は大温肝に毒ありとしるしたり。然るに去年通（とほり）町にて人々寄合鰒料理（よりあひふぐれうり）せしが、此鰒人ためならずとて手づから生鰒をあらひ、肝を取て捨て血あひ骨迄も切捨て、みどころ計をよくこしらへ、にごり酒に一時ひたし料理して、八人寄合（よりあひ）しよくせしに、其内五人は則時に死、三人は十日程病みて後本復（ほんぷく）す。此人々町にても人にしられたる人也。鰒をくひあまた死にたると沙汰（さた）あらば、かばねの上の恥辱（ちじよく）なるべし。時のくひちがひとてさたもせず。上代と末代（まつだい）は人の性も違ふ故か、肉（にく）計くひて人多く死する事必定なれば、鰒を食して益有るまじくかく、愚（おろ）かなる人を仏は譬（たと）へて、経に犛牛尾を愛するが如しと説かれたり〈［＃「犛」は底本では「（牙＋攵）／耳」］〉。此牛の尾に劔（けん）有り。是を牛ねぶれば舌きれ血出る、血の味ひすうして甘し。是によつて好みて尾をねぶり、終には舌破れて死すと説けり。牛は畜生（ちくしやう）たるにより物をしらず。それ欲のきはめは命に過ぎたる物なし。天下にかへざる大切の命を持ちていける間よろこばず、毒魚（どくぎよ）と知つてふくすは、世のしれものなりと申されし。
 
兼然法師元日をよろこばざる事
 
聞きしは今、江戸町に兼然法師（けんねんほうし）と云人云けるは、世間の人万物いはひさらに道理なし。諸人年の内より春の来るをおそしと待つ事如何なる仔細（しさい）ぞや。紀伊が歌に、はかなしやわが世も残りすくなきに何とて年のくれをいそぐぞとよめり。また基俊（もととし）、いづくにもをしみあかさぬ人あらじこよひばかりのことしと思へばと詠ぜり。然に皆人極月（ごくげつ）廿九日晦日（みそか）に成りぬれば、元日の祝の為（たね）にとて魚鳥畜類（ぎよてうちくるゐ）の肉を用意（ようい）す。是は何事ぞ、経に肉を食する口は死尸（しゝ）を捨る塚（つか）なりと戒（いまし）め給へば、却てわざはひをまねくにあらずや。節分（せつぶん）の夜大豆をまき、明春（みやうしゆん）元日にはまづ年神（としがみ）を祝ひ、詩人歌人（しゞんかじん）は詩を作り歌をずし連歌（れんが）をつらね悦びのみいへり。是又心得（こゝろえ）がたし。俊成卿（しゆんぜいきやう）述懐（じゆつくわい）の歌に、沢におふる若菜（わかな）ならねどいたづらに年をつむにも袖はぬれけりと詠ぜり。元日人来て愚老を若く成たるといふ、仔細分別（しさいふんべつ）なし。言葉計のあらま【 NDLJP:365】しはうしと云前句に、身をいはふ初春毎（はつはるごと）に老の来てと宗砌（そうぜい）付給ひぬ。我は去々年よりも去年、こぞよりもことし、年をとり重るに随て、眉（まゆ）白くなり腰屈（こしかゞ）み、眼かすみ耳聞えず万苦み重る事、惜（をし）みても余りあるは年（とし）の暮（くれ）、うらみてもうらめしきは年の初也。拾遺（しふゐ）に、かぞふればわが身に積る年月を送りむかふと何急ぐらんと、兼盛（かねもり）よめり。人間春を重（かさ）ね月日を過す事、たとへば屠処（としよ）の羊（ひつじ）のごとし。歩々（ほゝ）死に近し。故に兼然（けんねん）春をいはふ事なしと云ふ。我聞きておろかなる法印（ほういん）の云ひ事ぞや、節分（せつぶん）の夜（よ）鬼（おに）は外へ福は内へとをさめ、煎大豆（いりおほまめ）をかぞへ、舟をゑがきて敷などするを、なやらふ鬼やらひ共歌連歌（うたれんが）に詠ぜり。是は大内（おほうち）にてのまつりごと万民是をまなべり。天下において春の初のことぶき、是仁義のもと人倫（じんりん）のたもつ所の命也。古歌に、むつきたつ春のはじめにかくしこそあひしゑみては年はけめかもと詠ぜり。年のはじめしたしき中あひ見えていはふ事、寿命延年（じゆみやうえんねん）の法也。天子も元正の寅（とら）の時清凉殿東庭へ出御有つて星を拝し給ふ。すべらぎの星をとなふる雲の上に光のどけき春は来にけりと詠ぜり。ぞくしやうを拝し災難（さいねん）を除（のぞ）く趣（おもむき）は、大地ずゐしやうしに見えたり。雲の上に聞えあげよとよばふらん年のはじめの万代（よろづよ）の声とよめり。旗をふりて万代の声と万歳をとなへ給ふと也。正月の神は女体（によたい）ばんご大王の乙姫（おとひめ）にてまします。本地文珠師利（ほんぢもんじゆしり）ぼさつ御名は待連神と申也。一切（さい）草木国土（こくど）いきとしいける物有情非情（うじやうひじやう）迄も、春の来るをよろこばずと云ふ事なし。春は東よりはじまる故、草木春をつかさどる、陽に向へる花木は春に逢ふ事安し。まして人間においてをや。正月朔日（ついたち）の御節会（ごせちゑ）に子（ね）の日の祭りとて、諸卿達（しよきやうたち）集つて二枝の松を持寄て、朔日辰（たつ）の時是を植ゑ、神歌をうたひ政をなし給ふ。扨又白散と云薬（くすり）を正月朔日（ついたち）一人是をのめば一家無病（むびやう）、一家のめば一里無病（むびやう）と云々。元日の祝言目出度仔細あげてのべ尽すべからず。昔天竺仏性国（てんぢくぶつしやうこく）に一人の大外道（だいげだう）有り、名付て大量王（だいりやうわう）といふ。三界（がい）にあらゆる所の大外道にて、仏神（ぶつしん）三宝王法（ばうわうはふ）をけがしさまたぐる者也。その国にいます加璃帝王彼雲王をせめ殺て、肉をげんたんと云ふ薬にねりて、国土（こくど）の人民に与へ給ふ。是を食服（しよくふく）する者悉若きに返り、病有る者は則ちいゆ。国土豊饒（ほうねう）にして長命富貴（ちやうめいふうき）也。天より請次て三国に是を用る。正月七日を五節供（せつく）の第一として七種の糝する事、彼大曇王が肉皮（にくひ）を切集めて肉遠丹（にくゑんたん）にせし姿（すがた）也。是を食して一切（さい）の人民の命（いのち）を延ると云々。惣（そう）じて五節句（せつく）は曇王が政也。正月七日を人日（じんじつ）と云ひ、三月三日を仙源（せんげん）と云ひ、五月五日を端午（たんご）と云ひ、七月七日を七夕と云ひ、九月九日を重陽（ちやうやう）といふ。皆其日々々に仔細（しさい）有り。元日を祝（いは）ふ事、漢土（かんど）には詩を作り和国のことわざには歌をよむ事常也。三元悦びの言の葉をば高も賤も詠じ給へり。尋常（じんじやう）の詞も和歌に用ひて思ひを述れば感応（かんおう）有りとかや。おろかなりともよし和歌と云前句に、春秋のあはれをしらぬ身はかなしと紹巴（ぜうは）付給ひぬ。予も又人の数ならねど心ざしさえ難（がた）きあまりに、蜂腰（ほうえう）卑詞を語りて当春（たうしゆん）の元日に、日の本や人（ひと）の国までけふの春と申し侍りぬ。新古今に、けふといへば諸越（もろこし）までも行く春を都にのみと思（おも）ひけるかなと詠ぜり。昌琢（しやうたく）の発句（ほつく）に、老木にも花さく春のめぐみ哉とせられたり。法印（ほういん）老いたりともいかで春をよろこばざらん。悦ぶ気の前に幸の来る事、内典外典（ないてんげてん）に多く記せりと、皆人も申されけれ【 NDLJP:366】ば、法印（ほういん）返答なかりし。
 
武蔵と下総国さかひの事
 
見しは今、角田川（すみだがは）は武蔵と下総のさかひをながれぬ。されば河なかばよりこなたには石有るあなたはみなぬまなり。爰（こゝ）に浅草の者云ひけるは、下総の国に石なき事を、浅草の童部どもあなどり笑つて、五月になればゐんぢせんとて舟に石をひろひ入れ、河向ひに見えたる牛島（うしじま）の里の汀（みぎは）へ舟をさしよせ、牛島（うしゞま）の童（わらじや）どもをつぶてにて打勝ちて利口を云つて、年々笑ふ。古歌に、うなゐ子が打ちたれ髪（がみ）をふりさげて向ひつぶての袖かざすなりと詠（よみ）しは、下総の国牛島（うしじま）の童子どもの事かと思ひ出せり。去程（さるほど）に牛島のわらは是を無念（むねん）に思ひ、常に武蔵（むさし）の石をひろひぬすみおき、五月浅草（あさくさ）の子共側の舟に取乗来る時、牛島のわらは岸根に出てゐんじをする。其岸へ打ちたるつぶて頓（やが）てこなたの岸（きし）へよると語る。愚老（ぐらう）聞きて、木石心なしといへども花実の時をたがへず。武蔵の石は下総の地にとまらず。かくのごとくの国境を如何成るか、よくしりて分られたる事の不思議さよといへば、老人云り、石に性有（せいあ）り水に音有りと古人も申されし。此国を六十六ヶ国に分る事は、行基菩薩（ぎやうきぼさつ）国々の水をのみ分給へば六十六味（み）也。然る間、六十六ヶ国に定め給ふ事、忝も文武天皇（もんむてんわう）の御宇慶雲（ぎようけいうん）の比（ころ）ほひ也。此行基ぼさつはそのかみ三十九代天智天皇（てんちてんわう）の御時たんじやうしてよりこのかた、天武天皇（てんむてんわう）、持統天皇（ぢとうてんわう）、文武天皇（もんぶてんわう）、元明天皇（げんみやうてんわう）、元正天皇（げんしやうてんわう）、聖武天皇（しやうむてんわう）、孝謙天皇（かうけんてんわう）迄八代の御代を経たりと云々。八十二歳にて入滅（にふめつ）す。和泉の国大鳥（おほとり）の郡の人高志氏（たかしうぢ）、百済国王（くだらこくわう）の流也（りうなり）。聖武の時代に、大僧正（だいそうじやう）と号す。孝謙（かうけん）の御宇（ぎよう）に菩薩号（ぼさつがう）をおくり給ひぬ。日本において寿命（じゆみやう）の人也。扨又国かはれば人形心声言葉もかはる。鳥類（てうるゐ）、畜類（ちくるゐ）、虫魚（ちうぎよ）、草木（さうもく）、山川（さんせん）、土石に至るまで国々によつてかはる事、今さら不審（ふしん）までも有るべからずと申されし。
 
半蔵筆を捨つる事
 
見しは今、佐々木大学助（さゝきだいがくのすけ）と云人、山上半蔵（やまかみはんざう）と云者に申されけるは、近日大阪へ御陣立（ごぢんだて）の御ふれ有り、能（よき）よろひは持ちたるが、かぶと気に入らず。御目をかけらるゝ大名着料のかぶと多く有り、一押所望（しよまう）の状を遣すべし、其方能筆（のうひつ）なれば書きてたべと硯を出す。半蔵筆をとり、扨かぶとゝいふ字をばいづれを書候べしといふ。大学助聞きて、われ不文字也、かぶとゝいふ文字数多あらば、何（いづれ）成とも書給へ。半蔵聞きて、されば甲冑（かつちう）の二字を日本にてはかぶととよろひとよみ来る所に、礼記（らいき）の書には甲をよろひ冑をかぶとゝよみ候。此二字のよみさかさまに漢和相違（かんわさうゐ）せり。然るに日本読によむ人有り。礼記（らいき）〈［＃ルビ「らいき」は底本では「らいれ」］〉のよみこそ本なれと用ひ給へる方も有り。人々心にかはる。すべて此かぶとの文字に相違あらん時は、ひたすら筆者のあやまりにこそなり候べけれと、筆を捨て退出（たいしゆつ）す。われ此義を能筆の人に語りければ、老士聞て、日本は万唐国（よろづからくに）の例を学ぶといへども、又相違の義多し。あげて記しがたし。されば遠州につさかといふ里に、当年（たうねん）仔細（しさい）有つて数多所（あまたところ）より江戸御城へ申来る文に、日坂、新坂、入坂、外坂と書きたり、正字覚束なし。是に依つて、此中此里の御制札（ごせいさつ）にも仮名に書遣したり。正字は其在所の者知るべし。【 NDLJP:367】しかればかぶとゝ云ふ字、甲冑二字の外に多し。執筆（しゆひつ）の半蔵（はんざう）不文字にて是を知らざるや。縦（たとひ）正字を知るといふとも、さし当て用の事あらば、仮字に書いてよるしかるべし。難字（なんじ）を書きて読とかずは、其用調（とゝの）ひがたし。扨何の益あらんと申されし。
 
年物語にけんくわの事
 
見しは今、江戸通町に喜斎（きさい）と云老人有り。新五郎といふ若き知人（ちじん）あひて云ひけるは、御身そくさいにて長命をたもち給ふ。扨御年はいかほどぞととふ。老人聞きて腹をたて、牛馬のうりかひにこそ年の尋はする物なれ。ほれ者うつ気者（もの）也とさん〴〵に悪口する。新五郎（しんごらう）聞きて年の尋に御腹立（ごふくりふ）実々是は御道理至極（ごだうりしごく）、我若輩（じやくはい）にていひあやまり許（ゆる）させ給へと、詞をやはらげたぶらかし云ければ、老人いよ〳〵腹をたて、さやうに道理を分る奴めが、年の尋はきつくわい也と、心いられたる老人にて、こぶしを握つて新五郎がしやつらをはりければ、鼻のあたりやいたみつらん、鼻血ながれて見えにけり。新五郎無念（むねん）にや思ひけん、はり返さんとちからを出し、鼻のあたりを心がけさん〴〵にはりければ、又老人のはなよりもくろ血たりてぞ見えにける。去程に此人たちつかみあひはり合ひて、上をしたへとせし程に、ふたりの人の姿をみれば、たゞくれなゐの小袖をきたるふぜい也。其町人（ちやうにん）があつまり月行事先立（つきゞやうじさきだ）て云けるやうは、此程御服町（ごふくちやう）のたなにて与三郎（よさぶらう）と云者柳枝をけづるとて小刀にて指をきり、少し血の出たるさへ御奉行所（ぶぎやうしよ）にて疵帳（きずちやう）に付けられたり。かほどまで血をあやめし人達なれば、御奉行所へつれて行き、きず帳に付べしと云ふ。あたりの町衆是を聞き、御服町の与三郎は小刀にてもきれ、それは切疵（きりきず）なれば、手おひ帳に付られたり。是はこぶしきずなれば鼻のそここそ痛みつらめ、はなの穴より血は出でたり。あたり腫（は）れたる計（ばかり）なるを手負帳（ておひちやう）には付がたし。以後に訴人（そにん）有りとても、あたりの町衆（まちしゆ）も見たりといひて相談してぞさりにける。かたへなる人此けんくわを見て申されけるは、老人に対して戯語を云ふは、先づもてあやまり也。されば先哲（せんてつ）の遺文（ゐぶん）を見るに、心上にやいば有つておほくは人命をやぶる。川下に火有りてこれがために人身をそんずといへり。是すなはち忍災（にんさい）の二字をさす也。一旦のいかり堪忍（かんにん）しぬれば、心上の刄をまぬかれ、水火をふまずして災難（さいなん）のうれひなかるべし。然間小人は遠慮（ゑんりよ）なきをうれふと云々。世間は虎おほかみもなにならず人の口こそ猶さがなけれと詠（えい）ぜり。養生（やうじやう）に耳目は是うれひをなす、口舌（こうぜつ）はわざはひをなすと也。又云、口は是わざはひの門、舌は是わざはひの根（ね）、万般（ばんぱん）のわざはひ皆口舌（こうぜつ）より出るといへり。獺（かはをそ）と云ふけだものはたはぶれくるひあそび、はてには一方くひ殺す。かるが故にたはぶれして後に腹立（はらだつ）人をば、をそのたはれといふ。古歌に、世中はをそのたはれのたゆみなくつゝまれてのみすぎわたる哉とよめり。戯言なれども思ふより出といへるなれば、出言につゝしみなきは愚なり。老者を敬し少者をあはれむは、是義なり。此理知らざる故のわざはひなりと申されし。
 
江戸町衆花をあいする事
 
【 NDLJP:368】
見しは今、江戸の町人とめるもまづしきも心やさしくありけり。わづかなる庭のほとりにも、花木を植置き詠給へり。誰とてもかゝるみやびこそねがはしき事ならめ。一花開くれば四方の春長閑（のどか）にて、紅花の春のあした、こうきんしうのよそほひかや。りうこうそんが詩に、洛陽（らくやう）三月（ぐわつ）春錦（はるにしき）の如しと作れり。げにも花故に里も鄙びねば、江戸はさながら花の都、匂ひ芬々として、わうさきるさに花のすり衣（ごろも）、色香（いろか）に染まぬ人もなし。伝へ聞く、だいご雲林院（うりんゐん）の花は九重（こゝのへ）の匂ひくんず。其比（ころ）は君も君たる故、政ただしく仏法王法（ぶつぼふわうはふ）さかんにして、花も香をまし色も妙也。此花を見る人は、憂ひを忘れ悦びあへり。去程（さるほど）に忘憂花合歓桜と、皇より号し給へり。今又目出度御時代なれば、花も心有てや匂ふらん。若俄に山風野風吹来て妙なる花をやちらさんと、硯薄紙をくわいちうし、花の下の狂仁（きやうじん）雲に似、霞の如し。心々に詩をうそぶき歌をずし給へり。是に付ても、いにしへ詩人歌人（しじんかじん）の花の詠こそ面白けれ。躬恒（みつね）が歌に、いもやすくねられざりけり春の夜は花の散るのみ夢（ゆめ）に見えつゝと詠ぜり。西行法師（さいぎやうほうし）、ねがはくは花の下にて春しなんその二月の望月（もちづき）の比（ころ）と、よみしもいとをかし。楽天（らくてん）が詩に、はるかに人家を見て、花あれば便（すなは）ち入る、貴賤（きせん）と親疎（しんそ）とを論ぜずと作れり。紹巴（ぜうは）の発句（ほつく）に、武蔵野もはてあらん花の吉野山（よしのやま）。又智薀（ちをん）は花一木植（きう）ゑぬ都の宿もなしとせられしも、今江戸町の様に思ひ出でられたり。昔或王（わう）、都の内の家居毎（いへゐごと）に花を植ゑてあいし給ふ。夫より花洛（くわらく）と云事始りぬ。古今集（こきんしふ）に、見渡せば柳桜をこきまぜて都は春の錦（にしき）なりけりと、素性法師（そせいほうし）詠（えい）ぜり。昔都（むかしみやこ）に桜町の中納言と云人は、桜を愛し給へり。猶も吉野の桜を移し四方に植ゑおき、其中に屋を立て住給ひければ、皆人此町を桜町と云。中納言をば桜町の中納言とぞいひける。七日に花の咲きちるを歎き、たいさんぶくんを祭り給へば、三七日よはひをのべたりければかくぞ思ひつゞけて、千早振（ちはやふる）荒人神（あらひとがみ）のかみたれば花もよはひをのべにける哉と詠ぜり。皆人今宵（こよい）は花の下臥（したぶし）しておぼろ月夜にしく物はなしと打詠（うちなが）め、ねぬる夜を花の思（おも）はん朝（あした）哉と聴雪せられしも、花に来てねぬる者をば花も大切におもはんと云心かや。され共、花見にと家路（いへぢ）におそく帰るには待つ時すぐといもやいはましとよみしも又をかし。誠に人の心のうき立つ物は春の気色也。宗砌の発句（ほつく）に、いづれ見ん花の俤月（おもかげ）のかほとせられたり。てうとくりんがこうせいろくに、春の月をもてあそぶに、秋の月にもまされりといへり。月さへ春は秋にまされりなどと、思ひ〳〵心々にふる事をまじへいひかたらひ、木本毎（このもとごと）にやすらひ花を友と明し暮し給へり。或人是を見て申されけるは、夫人のおそるべきは、執着愛念（しふぢやくあいねん）也。生死（しやうじ）の久く流転（るてん）する事あいよくのいたす処也。古今集（こきんしふ）に、大かたは月をもめでじ是れぞこのつもれば人の老となるものと詠めり。此歌をよく沈吟（ちんぎん）せば、人の教誡（けうかい）のはしたるべし。草木経（きやう）をとくと云は、春花咲秋紅葉（はるはなさきあきもみぢ）する是をしへ也。たゞ人は無常の身にせりぬる事を心にひしとかけて、つかの間も忘るまじきは此一事也。さあらば此世のにごりもうすくなり、仏道（ぶつだう）を勤（つと）むる心もまめやか成るべし。執心（しふしん）をたち色欲（しきよく）をやめて、真実（しんじつ）の解脱（げだつ）の門にいらん事こそねがはしき事ならめ。心を物にとどむるときんば、微物（びぶつ）といへども以（もつ）て病とす。されば謝良佐（しやりやうさ）は程子（ていし）のよき弟子也。一つの硯を持て宝【 NDLJP:369】としけるを、程子物をもてあそべば志をうしなふといひければ、良佐（りやうさ）汗（あせ）をながして其まゝ硯を捨（す）てたり。志を寓すると、とゞむるの二つをよくわきまふべき事也。いにしへの荘周（さうしう）は片時（へんし）のねぶりのうちに、胡蝶（こてふ）と成つて百年が間、花の園に遊（あそ）ぶと見て覚（さ）めぬ。詞花（しくわ）に、百年（もゝとせ）は花に宿りて明しけん此世は蝶（てふ）の夢にこそあれとよめり。又人に見えなば夢よことわれと云前句に、たが玉かあはれこてふとなりぬらんと、宗祇（そうぎ）付られたるこそ殊勝（しゆしよう）なれ。この句にもとづき察するに、江戸の町衆（まちしゆ）には、胡蝶や生れ来ぬらん、荘周（さうしう）や分身（ぶんしん）したりけん、花のもとの狂仁（きやうじん）はかなき夢のたはぶれをなせり。新古今（しんこきん）に、ながむとて花にもいたくなれぬれば散るわかれこそかなしかりけれと詠ぜり。かく色にめで、香にそむることをもとゝしてよき道をしらず、人間は色欲（しきよく）の二つに迷（まよ）へり、おそるべし。此執心執着（しふしんしふぢやく）をはなれ浮世（うきよ）を夢とさとり、身命（しんみやう）をまぼろしのごとく思ひて世をいとひ、出離（しゆつり）げだつの道に入給へかしとぞ申されける。

 
新福寺諸国くわんじんの事
 
見しは昔、江戸町屋敷（まちやしき）のわりあましに洲崎（すさき）有りしを、新福寺（しんぷくじ）と云坊主（ぼうず）此洲を屋敷（やしき）に拵（こしら）へ寺を建ておく。此坊主（ばうず）つく〴〵案をめぐらし云けるやうは、夫江戸は天下のみなもと諸侍（しよさふらひ）の集るちまたといへども、八幡の宮立なし。われ此洲を石にてつきたて、其上に新八幡宮武士（ぶし）の氏神（うぢがみ）を建立（こんりふ）すべしと云て、日木六十六ヶ図を大ぬさをかつぎ廻り、大名小名（だいみやうせうみやう）の家々村里浜辺（むらさとはまべ）の在所（ざいしよ）迄も、残りなくくわんじんする。それははや七八年以前よりのはかりごとぞや。いまだ宮柱（みやばしら）一本のしたくも見えず。史記（しき）に大行はさいきんをかへりみずと云々、如何なる小事にかゝはり延引（えんいん）ふしぎ也。但広大なる工故、こんりふなりがたくや有りぬらん。昔頼朝公治承（ぢしよう）四年の冬鎌倉へ打入り、先鶴岡（まづゝるがをか）の若宮（わかみや）を建て給ふ。同五年に至て、仰には当宮（たうみや）去年かりに建立（こんりふ）そこつの義なれば、松を柱かやの軒（のき）を用ひらるゝ、若宮再興（わかみやさいこう）有るべしとて、武蔵の国浅草（あさくさ）に郷司（きやうじ）と云大工の棟梁（とうりやう）を召され、梶原（かぢはら）平三景時（かげとき）、土肥次郎実平（とひじらうさねひら）、大庭平太景能（おほばへいたかげよし）昌寛等を奉行として、花構の義をなし専神威（もつぱらしんゐ）をかざり、養和（やうわ）元年七月廿日宝殿棟上（ほうでんむねあげ）の儀式（ぎしき）ありと云々。此宮を末代（まつだい）迄も関東（くわんとう）の弓矢の鎮守（ちんじゆ）にいはひ奉る。ていれば、新福寺（しんぷくじ）先大かたにも社を建給へかしといふ。傍へなる人云、それはまだ遠き引句なり。夫人の家ををさむる次第（しだい）は内より外におよぼし、近きより遠きにおよぼすと、先哲も申されし。是金言（きんけん）也。されば十年以前（いぜん）の事かとよ、桜田山へ愛宕（あたご）飛び給ふと風聞（ふうぶん）する。是は希代不思議（きだいふしぎ）哉と、われも人も此山へのぼりて見れば、草村の中にたゞ幣帛（へいはく）ばかりを立置きたり。其後草のかり屋（や）を結び御幣ををさめ、愛宕（あたご）をしゆご申せしが、今みればしやうごん殊勝（しゆしよう）におはします。扨又神田山（かんだやま）の近所（きんじよ）本郷といふ在所（ざいしよ）に、昔より小塚（こづか）の上にほこら一つ有りて、富士（ふじ）浅間（せんげん）立たせ給ふといへ共、在所（ざいしよ）の者信敬（しんきやう）せざれば、他人是をしらず。然所に近隣こまごめと云里に人有て、せんげんこまごめへ飛来り給ふと云て塚をつき、其上に草の庵りを結び、御幣を立ておきつれば、まうでの袖群集（そでくんじふ）せり。本郷の里人（さとびと）是をみて、わが氏神（うぢかみ）をとなりへとられうらやむ計也。今見れば、こまごめの社（やしろ）建直しあけの玉がき前に大鳥井（おほとりゐ）立て、しやうごん殊勝（しゆしよう）に有て、皆人是へ参る。神は人のうやまふに【 NDLJP:370】よて威をますと云事思ひ知れたり。れいげんあらたにおはしますと云ならはし、近国他国の老若貴賤（らうにやくきせん）皆悉くこまごめの富士せんげんへ参詣（さんけい）し、六月一日大市（おほいち）立て繁昌（はんじやう）する事前代未聞（ぜんだいみもん）なり。かくのごときの二つの大円鑑日前に有て、新福寺明暮（あけくれ）拝すといへども、其わきまへなきをいかゞせん。古語にがつはうの木も毛末よりおこるといへるなれば、まづわづかに草のかりやしろを結び、御幣（ごへい）なりともたておき、そんじようそこに新八幡宮（しんはちまんぐう）御立有と、日本橋のほとりに高札（かうさつ）立ておくならば、江戸は物見（ものみ）たけき所にて貴賤群集（きせんぐんしふ）をなし、はんじやういやましならん事をしり給はぬのうたてさよ。
 
声仏事をなす事
 
見しは今、江戸町に幾（いく）右衛門（ゑもん）と云人有り。謡（うた）ひを明暮（あけくれ）にうたへり。しる人有りていさめけるは、其方謡（うたひ）をふかくならひ給ふは、芸者（げいしや）になりたき望かや。さればある歌に、おんぎよくはたゞ大竹のごとくにてまつすぐにしてふしすくなかれとよめり。其方の謡を聞けば、上（かみ）がかりに似（に）ず下（しも）がかりにもあらず、ふし多（おほ）くしてことば直ならず、かなはぬ芸（げい）をば打捨て、よの芸をならひ給へ。賢よりかしこからんとならば色をかへよと、子夏（しか）は申されしに、がひさわにもとりえとて、人には必生つき一つは有る物也といふ。幾（いく）右衛門（ゑもん）答て、御異見（ごいけん）尤（もつとも）道理至極（だうりしごく）せり。去りながらわれまつたく芸者（げいしや）の望にあらず。然に寒山（かんざん）と云ひし人は、常に手にはゝきをさげて五ぢんろくよくの塵埃（ぢんあい）をはらへり。我は謡（うたひ）をけいきよくの口舌にあつらへて胸塵（きようぢん）をはらふ。其上謡のおこりを尋ぬるに、地神（ちじん）五代あまてるおんかみの御時、天の岩戸（いわと）の前にて、八百万神（やほよろづかみ）あそび神楽歌（かぐらうた）をそうし給ひしよりはじまれりと也。是昔神代のまなびなる故、能謡をば何たる祭り祈祷（きたう）よりも神は請給ふとかや。扨又猿楽（さるがく）と云事は、人皇（にんわう）五十代の帝桓武天皇（つかんむてんわう）の御宇（ぎよう）、ひえいざんのふもと坂本（さかもと）に猿三疋寄合（よりあひ）、二疋は舞楽（ぶがく）をなし一疋は楽に合て手をたゝく。是則ち山王権現（さんわうごんげん）の示現（じげん）なれば、或大臣是を学ぶ。四座（ざ）に定舞楽（さだめぶがく）をなし能と雖するは、四天王をかたとれり、其子孫金剛、金春（こんはる）、観世（くわんぜ）、宝正（はうしやう）是也。人間のはじまり恋無常仏法世法（こひむじやうぶうぽふせはふ）有りとあらゆる道理をわきまへ、過現未（くわげんみ）迄もくわんずる事、此一曲の徳ならずや。されば高徳下賤（かうとくげせん）の座席（ざせき）にも千秋（せんしう）万歳の悦びをうたひ給ふ事、世もつてさらに尽すまじ。又老若酒宴遊楽（らうにやくしゆえんいうらく）にじようじて同音にうたひ給ふ時には、自他（じた）のしうたんをのぞき、たしやう一ぺんの所得道也。扨又夜つれ〴〵の折から一曲をかなでし時に、百八ぼんなうの雲はれ、五濁（ごじよく）の水かげ清く真如（しんによ）の月ほがらか也。されば謡をうたふ事人間のみにかぎるべからず。花に鳴く鶯水に住む蛙（かはづ）の声を聞けば、いきとしいけるものいづれか歌をよまざりけると、顕昭文に書かれたり。爰をもつて文選（もんぜん）には、声曲（せいきよく）有るを詠といひ声曲なきを謡とは云へり。謡歌と書てはくせゝり歌とよむ。謡うたふともよめり。皆人の歌ひ給ふ高砂（たかさご）に有情非情（うじやうひじやう）の其こゑ皆歌にもるゝ事なし。草木土沙（さうもくどしや）風声水音（ふうせいすいおん）皆是仏事（みなこれぶつじ）をなせり。是を名付て経とすとしやくし給へりと云。皆人此物語を聞きて、実（げに）も謡はあまたの徳義ありけるぞや。春の林の東風（こち）にうごき、秋（あき）の虫の北露に鳴くも、皆謡のすがたならずや、有がたしといへり。

【 NDLJP:371】 
唐船造らしめ給ふ事
 
見しは昔、慶長（けいちやう）年中家康公唐船を造らしめ給ひ、浅草川の入江（いりえ）につながせ給ふ。かゝる大船をつくり海にうかべる事、汀（みぎは）にては人力も及びがたかるべし。いかやうなる手だて有て出るや、更（さら）に分別におよばず。先年江戸御城石垣（えどごじやういしがき）をつかせらるゝによつて、伊豆の国にて大石を大船につむを見しに、海中へ石にて島をつき出し、水底（みなそこ）深き岸に舟を付、陸と舟との間に柱を打渡し舟をうごかさず、平地（へいち）のごとく道をつくり石をば台にのせ、舟のうちにまき車を仕付て綱を引き、陸にて手子棒（てこぼう）を持ちて石をおしやり舟にのする。舟中にまき車の工み奇特（きとく）也。古歌に、我恋（こひ）は千引（ちびき）の石（いし）のなくばかりと詠るは、千人して引く石をちびきの石といへり。今の時代には大名衆（だいみやうしゆ）西国の大石を大舟に積江戸へ持来て、千人引は扨おき、三千人五千人引の石を幾千とも数しらず引給ふ事おびたゞしかりけり。扨又唐船海中へ出す事、海に綱引（つなひき）まき車も立て難し。陸（くが）にて手子（てこ）ぼうも及ぶべからず。されば昔実朝（さねとも）の時代鎌倉由井浜（ゆゐのはま）において唐船を作らしめ給ふ。是に仔細（しさい）あり。奈良（なら）より陳和卿（ちんくわけい）と云者鎌倉に参著（さんちやく）す。是は東大寺（とうだいじ）の大仏を作りたる宋人なり。されば東大寺（とうだいじ）供養（くやう）の日、右大将家奈良（うだいしやうけなら）へ進発（しんぱつ）此寺へ御参詣（ごさんけい）けちえんせしめ給ふの次でに、頼朝公和卿（くわけい）に対面（たいめん）有て、後世（ごせ）の道を聞せしめんが為、しきりに以て命ぜらるゝといへども、和卿（くわけい）が云、貴客（きかく）は多く人命をたゝしめ給ふの間、罪業（ざいごふ）是重し、値遇（ちぐ）し奉り難し、其はゞかり有と云々。依てつひに謁し申さず。然共当時（たうじ）将軍実朝（しやうぐんさねとも）に於ては、権化（ごんげ）の再誕恩顔（おんがん）を拝せん為参上（さんじやう）をくはだつるの由是を申す。則ち筑後（ちくご）の左衛門尉朝重（さゑもんのじようともしげ）が宅を転（てん）ぜられ、和卿（くわけい）が旅宿（りよしゆく）とす。先大膳大夫広元朝臣（だいぜんだいぶひろもとあそん）を御使（おんつかひ）としてつかはさる。其後和卿（くわけい）を御所（ごしよ）に召され御対面（ごたいめん）有り。和卿実朝（くわけいさねとも）を三度拝し奉り、すこぶる沸泣（ていきふ）す。将軍家（しやうぐんけ）其礼をはゞかり給ふの所に、和卿申て云、貴客（きかく）はいにしへ宋朝育王山（そうてういわうざん）の長老（ちやうらう）たり。時にわれ門弟（もんてい）に列すと云々。実朝仰（おほ）せられて云、此事さんぬる建暦（けんりやく）元年六月三日丑（うし）の刻（こく）将軍家御（ぎよ）しんの間に、尊僧（そんそう）一人御夢中（ごむちう）に入て此趣をつげ奉る。御夢想（ごむさう）の事あへて以て御言葉に出されずの処に、六ヶ年におよびて忽（たちまち）以て和卿（くわけい）が申状（まうしゞやう）に符合（ふがう）す。仍（よつ）て御信仰（ごしんかう）の外他事なし。然処に将軍家先生（せんしやう）の御住所（ごぢうしよ）育王山を拝し給はんが為、諸越（もろこし）に渡らしめ給ふべき由思召立によつて唐舟を修造（しゆざう）すべき由、彼和卿宋人に仰付られたり。御供（おんとも）の人六十余輩（はい）に定め、結城朝光（ゆふきともみつ）是を奉行（ぶぎやう）す。相州武州（さうしうぶしう）しきりに是をいさめ申さるゝといへども、御許容（ごきよよう）にあたはず舟の沙汰に及ぶ。漸唐船出来し、彼舟を出さん為、建保（けんぽう）五年四月十七日数百輩（すうひやくはい）の匹夫をもろ〳〵の御家人等に仰付、彼船由井の浜に浮べんとぎす。実朝公御出有てかんりんし給ふ。信濃守（しなのゝかみ）行光（ゆきみつ）今日の行事（ぎやうじ）として、諸人是を引事午の刻（こく）より申のなゝめに至る。然ども此所の為体（ていたらく）唐船出づべき海浦にあらずと諸人申ければ、将軍も見捨て還御（くわんぎよ）し給ふ。此舟いたづらに砂の上に朽（く）ちそんずと古記にみえたりといへば、人聞て唐舟作るは地形（ちぎやう）と湊（みなと）をもつぱら見立る。鎌倉の浦は常に汀の波高く、遠浅海（とほあさうみ）にして小舟の出入も安からず。いかに況や唐舟をや。天下の主の御威勢（ごゐせい）にても出づべからず。宋人（そうひと）も番匠（ばんじやう）も舟を陸にて作る事のみ思ひて、海へ出すべき事を弁（わきま）へざるは愚の至なり。陸（くが）より【 NDLJP:372】唐船（からふね）を海へうかべる方便（はうべん）なくして出でがたし。夫大石に足はなしといへども、舟におきぬれば大海（たいかい）万里を過ぐる、是も方便（はうべん）に依つて也。先年作らしめ給ふ浅草川の唐舟（からふね）は、伊豆の国伊東（いとう）といふ浜辺（はまべ）の在所（ざいしよ）に川あり。是こそ唐舟作るべき地形（ちぎやう）なりとて、其浜の砂の上に柱をしき台として、其上に舟の敷を置き、半作の比より砂を掘上げ敷台（しきだい）の柱を少しづつさげ、堀の中に舟をおき、此舟海中へ浮べる時に至て河尻（かはじり）をせきとめ、其河水を舟のある堀へ流し入れ、水のちからをもて海中へおし出す。此たくみを昔鎌倉の人はしらざるにや。
 
柿に異名ある事
 
見しは今、木の実様々有る中に、かきは異名（いみやう）多し。木練、木淡、熟柿（じゆくし）、しぶ柿（かき）、めうたん、串柿（くしがき）、柿餅（かきもち）は古来仕出（こらいしいだ）せり。つるし柿は近年出来たるが、犬鼻とは悪柿の名也。色品により味ひもかはれり。されば濃州（のうしう）に大なるじゆくし有り。大御所様（おほごしよさま）御自愛浅（ごじあいあさ）からず。故に人はうびして御所柿（ごしよがき）といひならはす。然ば愚老（ぐらう）さる屋形（やかた）へ伺候（しこう）の折節（をりふし）、主人の御前へ杉箱（すぎばこ）を五あたらしく葢を釘にて打付持出る。主人云、上書（うはがき）に進上御所柿百入と書付候へ執筆（しゆひつ）かゝんとせしに、まてしばし是は御年寄衆（おんとしよりしゆ）へ進上也。上書に御所柿とはおそれすくなからずや。たゞじゆくしと書くべきかと家老を召て問ひ給ふ。家子（いへのこ）申て云、熟柿と書ては常の柿と覚召（おばしめ）さるべし。此大柿を御所柿と天下にさたし、進物（しんもつ）の上書（うはがき）に皆遊ばし候、苦しかるまじと申ければ、則書付送り給ひぬ。主人念を入給ふもすこぶる神妙（しんめう）也。長臣申つるもしか也。され共この両条分明（りやうでうぶんみやう）しがたしと、朋友の中にて愚老（ぐらう）語りければ、一人云けるは、此柿は美濃（みの）の国より毎年（まいねん）江戸へ奉る故、余へもらす事を禁制（きんせい）し、此国にて信敬（しんきやう）の異名（いみやう）也。其あまる所世上にひろまりぬ。ほとんど皆人のとさんなどに御所柿と号する事はゞかり有るべきか、ていれば御年寄衆（おんとしよりしゆ）の中に一人、其つゝしみ有て御所を略し、熟柿到来と返札有るならば、諸士（しよし）いかでおそれなからんやといへば、又一人云、いや世上の人口を一人してあざむかん。屈原（くつげん）が世こぞつて皆濁（にご）れり、我ひとりすめり、衆人皆酔（ゑ）へり、我独さめりといふに似（に）て、賢人（けんじん）がましからんか、屈原は此言葉故に流罪（るざい）せられたり。いま目出度（めでたき）御時代にて、諸侍（しよさぶらひ）仁義を専とし文を学で物を知給ふといへども、知らざる体につゝしみあり。此かきのみならず、世間にいひ伝ふるそゞろごと多し。文字も一点（てん）のあやまり有て漢和相違（かんわさうゐ）の有事を、今下学集（かゞくしふ）などにおほく記し出せり。此等の一字両様（りやうやう）の異逆それをそれと知りながら、古風をとがめず今をもすてず、両字共に皆人用ひ給へり。すべて儀といふも事の字義にしたがひ、一様に定おくべからずと孟子（まうし）に見えたり。万事はわが心に具足（ぐそく）せり。たゞ時のよろしきにしたがふを善とすと古老いへるなれば、あながちにとがめて益なしといふ。老人聞て夫みきとは酒の名也。三木（みき）とかく一説有、又神酒（みき）と書り。此故にや神へ供（きよう）する時はみきといふ。御供みごくといふ崇敬（そうきやう）の故也。いはゆる御の字は天子の外に用ひがたし。御門の奉供をば供御贄（くごにへ）と号（がう）す。されば、磯菜（いそな）品多き中に伊豆の国のあまのりは名物也（めいぶつなり）。甘苔（あまのり）紫苔（むらさきのり）共書けり。治承の比ほひ、頼朝（よりとも）公天下を治め武将（ぶしやう）にそなはり給ふに依て、【 NDLJP:373】翌年（よくねん）の春（はる）豆州（づしう）より、ぐごの甘苔（あまのり）と号しかまくら殿へ奉る。頼朝聞召（きこしめ）し是は伊豆の国より御佳例（ごかれ）として、毎年（まいねん）御門（みかど）へさゝぐる供御（くご）のあまのり、則（すなはち）御門へ奉り給ふ。又腹赤（はらか）のにへとは魚也。九州宇土郡（うどごほり）長浜（ながはま）より帝へ奉る。景行天皇（けいかうてんわう）の御時はじまる。元日節会（ぐわんじつせちゑ）に奉供事は聖武（しやうむ）天皇の御宇に始（はじ）まる。下々においてくひやう取渡御書御教書と号す。然に御所（ごしよ）とは公方（くばう）の御名也。末代（まつだい）に至ては御所柿（ごしよがき）と云伝るとも、当御時代（たうごじだい）において御所柿（ごしよがき）と号し、どさんなどにほどんどはゞかり少（すく）なからずやと申されし。
 
遊女共江戸をはらはるゝ事
 
見しは今、江戸繁昌（はんじやう）にて諸人ときめきあへる有様、高きも賤も、老いたるも若きも、かしこきも愚なるも、彼まどひの一つやんごとなし。されば吉原町を見るに、遊女共我おとらじとべにおしろいをかほにぬり門毎に立ちならびたるは、誠に六宮のふんたいの顔色（がんしよく）も是にはまさらじといへば、中立（なかだち）聞きてなう御身たちはしろしめされずや、ふんたいをめさるゝはかたち愚なる人のはかり事也。此上臈衆（じやうらふしゆ）の外に和尚さまと名付、容色無双（ぶさう）の美人達（びじんたち）おはしますが、此人々は生れながらの色かたち其まゝにて、ふんたいと云事をば名をもしり給はず。其面影（おもかげ）花にも月にも譬（たと）へがたし。はら〳〵とこぼれかゝりたるびんのはつれより、ほのかに見えたる眉（まゆ）の匂ひ、ふようのまなじり、たんくわの唇（くちびる）、心言葉（ことば）もおよばれず。金翠（きんすゐ）のよそほひをかざり桃花（たうくわ）の媚（こび）をふくみ、人目をよぎておくふかく屏風（べうぶ）きちやうの内にまします。御面影（おんおもかげ）あからさまにかいま見る事もかたし。せめて御身達に玉簾の隙よりもれ出る衣のかをり計をそとふれさせまゐらせばや。つたへ聞く、業平（なりひら）の中将にちぎりをむすぶ女三千七百三十三人侍るうちに、べつして十二人を書きあらはし侍る中に、紀在常（きのありつね）のむすめ第一に書れたりしも、此上臈衆（じやうらふしゆ）によもまさらじ。此和尚（このをしやう）さま達の御姿（おんすがた）をばかんの李夫人（りふじん）をうつせし画工もゑがくべからず。梅が香を桜の花に匂はせて柳が枝にさかせたらんこそ、此姿にもたとふべけれ。昔かぐや姫といふ美人有りしが、是に皆心まどはせり。此姫のいはく、我に逢みん人は龍（たつ）の首に五色（ごしき）に光（ひか）る玉あり、それを持来りたまへ。諸越（もろこし）に有るひねずみの皮衣（かはごろも）を取りてたべ。天竺こうがの底に有るこやす貝を取て給べ。東の海にほうらいと云山有り、それに銀を根とし金をくきとし白き玉を実として立る木あり。一枝折つて給はらんと仰有りしかば、皆人聞きて世にも有る物なればこそ、かぐや姫のこのみ給へるとて、こま、諸越（もろこし）、天竺へ宝をもたせ人を数多遣はして、是彼と求め来るを姫に奉れば、是にはあらず益なしとのたまふ。また金銀珠玉（きんぎんしゆぎよく）にて物の上手（じやうず）に玉の枝を作らせ送給へば、誠かと聞きて見つれば言の葉を飾れる玉の枝にぞ有りけるとて、終に人間に逢給はずして、天人と成て天上へあがり給ひぬと、竹取物語に見えたり。若此かぐや確にやたとへん。たゞ是天人の影向（やうがう）し給ふぞとかたれば、皆人聞て其面影（おもかげ）を一目見ばやと心空にあこがれ浮立雲のごとくなり。去程（さるほど）に此遊女を諸人に見せ心をまどはせんとはかり事をめぐらし、能（のう）かぶきの舞台（ぶたい）を爰かしこに立ておき、そんじようそれさまの御能有り、かぶき舞有りと高札を立ておけば、是を見んと貴賤（きせん）くんじゆをなす処に、笛太鼓（ふえたいこ）つゞみ謡（うたひ）のやくしやをそろへはやし立【 NDLJP:374】つる時に、をしやうぶたいへ出ひきよくを尽す遊舞の袖、是や誠（まこと）の天人（てんにん）ぞと皆人見ほれまよひて、此世は夢ぞかし、命も惜（をし）からじ、宝もようなしと、蓄へ持ちたる財宝を皆尽し果て、そのうへはせんかたなく人をすかして銭金をかり、身のおき所なうしてかけおちする者もあり、ばくちすご六を打ちて御法度（はつと）におこなはるゝも有り、主親（しうおや）の貴命（きめい）にそむきちくてんするもあり、盗みをなして首切らるゝも有り、女をさしころし自害（じがい）し共に死するもあり。下べの者は其家のふだいにつかはるゝも有り。身のはて色々様々也。此由（このよし）御奉行衆（ごぶぎやうしう）聞召（きこしめし）、とかく彼らを江戸におくべからずと女の数をあらため給ふに、をしやうと号する遊女（いうぢよ）三十余人、その次の名をうる遊女（いうぢよ）百余人、皆こと〴〵く箱根（はこね）相坂（あふさか）をこし西国へ流（なが）し給ふ。実（げ）にや此道は智者も愚者もかはる事なし。戦国策（せんごくさく）に男色（なんしよく）老をやぶる、女色（ぢよしよく）舌を破るといへり。此道ふかくつゝしむべき事也。

 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之八
巻之十 →
▲

════════ 巻之十 ════════
← 巻之九
慶長見聞集 
巻之十
作者：三浦茂正
編者：国民文庫刊行会
大正元年
1912年

姉妹プロジェクト：Wikipediaの記事

『慶長見聞集』（けいちょうけんもんしゅう）、別名『江戸物語』（えどものがたり）は、三浦茂正（三浦浄心）が著した江戸初期の人情風俗にまつわる随筆である。

Webブラウザ上でキーワード検索しやすくするために、「龍」を除く旧字を新字に変換し、いくつかの異体字を常用漢字に変換している。

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 

 

目次 

巻之十
浄和軒観音へ日まうでの事
城言坐頭片いしなる事
伯斎東国一見の事付武州浅草がうじ事
藤次よき栖をもとむる事
熊居助身のわきまへなき事
神田大塚にて行人火定の事
江戸ちまた説の事
江戸大橋に毎日刀市立事
他のあざけりをしらざる事
湯島天神御繁昌の事
長光法眼世をへつらふ事
花の詠に品かはる事
老いて小童を友とする事

 

 
【 NDLJP:374】 
巻之十 
 
浄和軒観音へ日まうでの事
 
見しは今、江戸いせ町に高岡浄和軒（たかをかじやうわけん）と云知人（ちじん）子を二人持り。浅草観音（あさくさくわんおん）へ日まうでして、子共の命長かれと祈る。然に子一人死にたり。され共観音へ参る事常のごとし。愚老（ぐらう）云けるは子供の命を祈り給へど一人の子は死にたり、夫にてもいんぐわをわきまへ給はずや。寿命（じゆみやう）の長短福徳（ちやうたんふくとく）の大小是皆前世の業因（ごふいん）にこたへたる定業（ぢやうごふ）なりといさめければ、浄和軒（じやうわけん）聞て先の子の死たる事、観音を恨（うら）み申べからず。われ二人を祈りつる事二念疑心（ねんぎしん）におつれば也。いま一人を祈るは一念なれば、などか御恵（おんめぐみ）にあづからざるべき。観音品の明文にしゆおんしつたいさんと説給ふ、観音妙智力とて妙の力にて世間の苦を救（すく）ひ給ふ、猶頼（たの）み有り。定業亦能転（ぢやうごふやくのうてん）はぼさつのちかひなり、大聖のせいやくあに虚妄（きよまう）にあらずやといふ。誠に信心有難き人にこそあれと愚老云ければ、或能化（のうけ）のたまはく、観音は大慈大悲（だいじだいひ）の𦬇（ぼさつ）にて一切衆生（さいしゆじやう）を平等にすくひ給ふ。慈（じ）といふは父の子を思ふかたち、悲と云は母の子をかなしむすがた也。一度も観音（くわんおん）を念ずれば、諸々の苦をはなれ願ひをみてり。まして毎日（まいにち）詣でて念ずる功力（くりき）をや。仏𦬇（ぶつぼさつ）の御身体はたとへば鏡のごとし。向ふ者まことを以て祈らば利生（りしやう）有るべし。踈心（そしん）をもつていのらば利益有るべからず。是鏡（かゞみ）の影（かげ）あきらか成るがごとし。世間（せけん）の目前（もくぜん）にさへ多くもつて奇特あり。似我（じが）と云虫有り、件（くだん）【 NDLJP:375】の虫は蜂（はち）の一類（るゐ）也。毛詩（もうし）に云、螟蛉子有（めいれいこあり）螺羸是を朝野（てうや）に負と云々。彼はち他の虫をふくんで我が巣の中に入て呪して似我々々（じが〳〵）といへば、すなはち蜂に成るなり。かるが故に、似我々々といふ也。われにによによといのる心也。真言（しんごん）の呪（じゆ）とは、皆正覚（しやうがく）の仏（ほとけ）の名也。是を衆生（しゆじやう）となへて正覚（しやうがく）をなせよと教給ふ。衆生をしへのごとく是を数遍（すへん）となふれば正覚をなすも、たゞ此似我々々（じが〳〵）の我にによ〳〵と度々呪願すれば、蜂になるが如しといへり。呪とはしゆぐわんとて仏の願ひ也。諸仏（しよぶつ）の名を衆生となへて仏になれかしと願ひ給ふを呪といふ。南無観世音（なむくわんぜおん）と一度となふれば、今生（こんじやう）の願ひをみてるのみならず、来生（らいせ）には必観音のれんだいに乗じてながくたのしびにあへり。大慈大悲のせいぐわんには、枯れたる木にも花さき実のなるとかや。清水観音（きよみづくわんおん）の御歌に、たゞたのめしめじが原のさしも草我世の中にあらんかぎりはの御慈詠（ごじえい）、有難（ありがた）やあふぐべしたふとむべし。
 
城言坐頭片いしなる事
 
聞しは昔、愚老（ぐらう）若き頃（ころ）坐頭（ざとう）平家を語る、其中に右兵衛佐頼朝公（うひやうゑのすけよりともこう）、伊豆の国の目代八牧判官平兼隆（もくだいやまきはんぐわんたひらのかねたか）を夜討にし義兵を挙し事を、諸国の坐頭（ざとう）八牧判官とかたりけるに、城言（じやうげん）といふ一人の坐頭有てやすぎ判官と語る。此すぎとまきとの両説（りやうせつ）をやゝともすれば問答しつるが、一人の坐頭（ざとう）片意志（かたいし）者にて、わが師匠（ししやう）城慶坊（じやうけいばう）は生国（しやうこく）伊豆の人にて、やすぎの事をよく知て教へなりとて語りやまず。皆人じやうごは坐頭とあだ名を付て笑ひたりしといへば、寿斎（じゆさい）と云人聞て、いや一人の坐頭（ざとう）やすぎと語るも仔細有るべし。此両説おぼつかなし。今人毎に賞ひ給へる盛衰記（せいすゐき）平家物語（へいけものがたり）に八牧と記し、東鑑（あづまかゞみ）には山木とかき、扨又或文には矢杉（やすぎ）と記せり。いづれもすり本にて古今（ここん）用ひ来れり。然るときんば、正字確ならず。是に付て思ひ出せり。本田出雲守（ほんだいづものかみ）と云入四五年以前（いぜん）上総（かづさ）の国中おだきと云所知行（をちぎやう）し、をたぎとは何と書くぞととはれければ、里の翁（おきな）答て、仔細（しさい）はしらず昔より小滝と書くといふ。出雲守（いづものかみ）聞て小を捨て大をとると古人もいへり。前々はさもあれ今より大滝と書くべしと申されければ、地頭（ぢとう）の気にしたがひ大滝と書く。在所（ざいしよ）の者共げにも小より大がまさりなるといひたるとかや。是義は時の宜（よろ）しきにしたがふ心也。すべてたしかなる文に矢杉と記すといふ共、あまねく人の云伝ふる八牧を用ひてよろしかるべし。是のみならずいにしへよりあやまり来れる事多し、夢々（ゆめ〳〵）とがむべからず。古歌（こか）に秋の夜は春日わするゝ物なれや霞（かすみ）にきりはちへまさるらんと詠ぜり。此歌ちへと得心（とくしん）してはことわり聞えがたし。され共ちへに仔細（しさい）ありと云人もあり。又或人申されしは、立といふ字を昔見誤まり、かなよみにちへととなへ来れるにや、立にて此歌の義理（ぎり）すなほに聞えたり。扨又鶉（うづら）の字を日本の俗鳥（ぞくてう）と作す、是もあやまり来れり。此類（このるゐ）多し、あげてかぞふべからず。しかるに右の両説（りやうせつ）を察するに、杉と牧とはすがた似たる字也。又仮字に書きてもまきとすぎは見まがへるなれば、筆者（ひつしや）書きあやまりたるにや、たゞとにもかくにも世上（せじやう）にひろくさたするをとなへてよかるべしと申されし。
 
伯斎東国一見の事付武州浅草がうじ事
 
【 NDLJP:376】
聞きしは今、伯斎（はくさい）と云関西（くわんさい）人云ひけるは、我（われ）東国を大かに見たりしが、宮寺（みやでら）に大きなるは一つもなし。鎌倉鶴岡（かまくらつるがをか）の古宮（ふるみや）たゞ一つ有りけれ共、大社とはいひがたし。五山（ごさん）を尋行（たづねゆ）き見れ共名のみ計の小寺也（こでら）也。昔かまくらはんじやうなれば、大寺大社も有りぬべし。文治（ぶんぢ）五年六月鶴岡塔供養（つるがをかたふきやう）の事（こと）古記（こき）にあり。其塔も損ずる、大仏あれ共堂はなし。此大仏殿は建武（けんむ）二年八月三日大風に破損す。関東下手（へた）大工立しゆゑ風に皆損じたり。扨又奈良の大仏殿は聖武（しやうむ）天皇御宇天平壬午十四年より御建立（ごこんりふ）、同十七年八月二十三日先しき地のだんをかまへ仏のうしろに山をつき、同十九年九月二十九日仏を鋳（い）奉る。孝謙天皇の御宇（ぎよう）天平勝宝（てんびやうしようはう）元（ぐわん）年其こう終る。三年の間八ヶ度（ど）鋳（い）なほし、同十二月七日供養有り。仏の御長十六丈金銅るしやな仏（ぶつ）の像（ざう）を安置し給ふ。此仏の御法有難（みのりありがた）き事花厳経（けごんきやう）にのべ給へるとかや。然に安徳（あんとく）天皇御宇、治承（ぢしやう）四年庚子十二月二十八日、平相国入道前業（へいしやうこくにふだうぜんごふ）の悪行（あくぎやう）により、四百三十年有つて大仏殿（だいぶつでん）もえくひとなる所に、しゆんせう坊重□上人（じやうにん）法皇の命旨を承り、寿永（じゆえい）二年癸卯四月十九日に、大宋国陳和卿（だいそうこくちんくわけい）をしてはじめて本仏の御頭（みぐし）を鋳（い）奉らしむ。同き五月二十五日に至て首尾（しゆび）す。三十余日冶鋳（やじゆ）十四度にようはんして功成りをはんぬ。文治（ぶんぢ）元年乙巳八月二十八日に太上法皇（だじやうほふわう）てづから御開眼（ごかいげん）、時に法皇数重（すぢう）の足代（あしろ）によぢのぼり十六丈の形像（けいしやう）を見あふぎ給ふ。供奉（くぶ）の卿相（けいしやう）以下（いか）目眩（くろめ）き足ふるひて皆半階（はんかい）に止（とゞ）まる。供養（くやう）せしむる昌導（しやうだう）は当寺（たうじ）の別当法務僧正定遍（べつたうほふむそうじやうぢやうへん）、呪願（じゆぐわん）の師（し）は興福寺別当（こうふくじのべつたう）権僧正信円（ごんそうじやうしんゑん）、講師（かうし）は同き寺権別当（ごんのべつたう）大僧都覚憲（だいそうづかくけん）すべてぞくする処也。納衣一千口也。其後（そのゝち）上人（しやうにん）往昔（わうせき）の例（れい）を尋ね大神宮に参り造寺（ざうじ）の祈念（きねん）を致すの所に、風の社の□によてまのあたりに二顆（くわ）の宝珠（ほうじゆ）を得たり。当寺（たうじ）の重宝（じうはう）とし勅封（ちよくふう）の蔵にあり。建久六年乙卯二月十四日巳刻（みのこく）、将軍家鎌倉より御上洛（ごしやうらく）し給ふ。是南都東大寺（とうだいじ）供養（くやう）の間御結縁（ごけちえん）有るべきによて也。御台所（みだいどころ）ならびに男女（なんによ）の御息（おんそく）等進発（しんぱつ）し給ふ。畠山次郎重忠（はたけやまじらうしげたゞ）先陣と云々。三月十一日将軍家馬千疋（びき）を東大寺（とうだいじ）にほどこし入せしめ給ふ。義盛景時（よしもりかげとき）昌寛等是を奉行（ぶぎやう）す。およそ御奉加八木（ごほうがはちぼく）一万石黄金（まんごくわうごん）一千両上絹（じやうけん）一千疋（びき）と云々。将軍家大仏殿（だいぶつでん）に御参、爰（こゝ）に陳和卿（ちんくわけい）は宋朝（そうてう）の来客（らいかく）として和州工匠（こうしやう）に応じ、およそ其るしやな仏の修餝（しうしよく）を拝しほとんど、びしゆかつまの再誕（さいたん）といひつべし。よて将軍重源上人（ぢうげんしやうにん）を中使としてちぐ結縁（けちえん）のために和卿をまねかしめ給ふ所に、国敵（こくてき）を退治（たいぢ）の時多く人の命をたち罪業（ざいごふ）深重也。論ずるにおよばざるの由再三（さいさん）す。将軍かんるゐをおさへ、奥州征伐（あうしうせいばつ）の時着し給ふ所の甲冑（かつちう）、ならびに鞍馬（あんば）三疋（びき）金銀等を和卿（くわけい）に送らる。和卿甲冑（くわけいかつちう）を給り、造営（ざうえい）の釘料（くぎれう）としてがらんに施入（せにふ）す。其外領納（りやうなふ）するにあたはず悉もて是をかへし奉ると云々。然に此大仏三百七十余歳をふる所に、永禄八乙丑の年、松永弾正少弼（まつながだんじやうせうひつ）又焼けほろぼしたり。此大仏殿（だいぶつでん）数百年をふるといへども終に風には破損せず、二度ながら灰となる。されば関西（くわんさい）の寺社（じゝや）は能（よ）く工（たく）み立たる故風にも損せずるふりたる大がらん多し。南都七大寺を初め京の五山四ヶの本寺（ほんじ）三十三間堂、祇園（ぎをん）、清水（きよみづ）、東寺（とうじ）、嵯峨（さが）何れも〳〵広大なる伽藍有り。去程（さるほど）に関東（くわなとう）は是を見て目をおどろかすといふ。老人聞て伯斎（はくさい）の物しりきそくこそほいなけれ。扨こそ古人もほしいまゝに言葉をもらすは失のもとなりといへり。四ヶの本寺（ほんじ）は関西（くわんさい）に有りとかや。延暦寺（えんりやくじ）園城寺（をんじやうじ）は近江の国な【 NDLJP:377】り。江州は関東にあらずや。後拾遺（ごしふゐ）に、相阪（あふさか）は東路（あづまぢ）とこそ思ひしに心づくしの関（せき）にぞありける。又風雅集（ふうがしふ）に、御調物（みつぎもの）たえず備ふる東路（あづまぢ）の瀬田（せた）の長橋（ながはし）音もとゞろくと兼盛（かねもり）詠（えい）ぜり。よくわきまへたる事は、必口重く、とはぬ限りはいはぬこそいみじけれ。されば昔関東（くわんとう）弓箭（きうせん）有つて国乱れふるき寺社（じゝや）共灰燼（くわいじん）となる。然るに頼朝公治承（ぢしよう）四年十月六日鎌倉へ打入（うちい）る。先はるかに鶴岡（つるがをか）八幡宮（まんぐう）ををがみ給ひ、同十七日に鳥居（とりゐ）を立られたり。扨若宮御建立（わかみやごこんりふ）有るべしとて大工を尋（たづ）ね給ふ所に、武蔵国（むさしのくに）浅草（あさくさ）に卿司（がうし）といふ工匠（かうしやう）の棟梁（とうりやう）有り。是を召され養和（やうわ）はじまる丑（うし）の年（とし）此宮建立（このみやこんりふ）し給ふ。四面のくわいらうあり。作り道十余町てうまう殊（こと）に勝（すぐ）れたり。慶長十九当年迄四百三十五歳に当りぬ。続古今集（しよくこきんしふ）に、宮柱（みやばしら）ふとしき立て万代に今ぞさかえん鎌倉の里と、鎌倉（かまくら）右大臣よめり新拾遺（しんしふゐ）に、鶴岡（つるがをか）木高（こだか）き松を吹く風の雲ゐにひらく万代の声と、右兵衛督基氏（うひやうゑのかみもとうぢ）詠ぜり。然るに当代（たうだい）中井大和守と云ふ大工の棟梁（とうりやう）有り、京大仏殿江戸駿河の殿主（てんしゆ）をも立て上手（じやうず）の名をえたり。大和守大阪御陣（ごぢん）へ馳参（はせさん）する所に、軍中（ぐんちう）にさいづちの指物あり。諸人是を見て扨もめづらしき指物哉（さしものかな）。是たゞものに有るべからず。天下に其名をうる工（たくみ）大和守としられたり。かれがつちにあたる所せいろう矢倉（やぐら）はいふもさらなり、岩垣鐡門（いはがきてつもん）もみぢんにくだくべしと諸侍（しよさぶらひ）はうびし前代未聞（ぜんだいみもん）の名工（めいこう）也。大和守鎌倉八幡宮（はちまんぐう）を見て申しけるは、社のかつかふ大工（だいく）の秘術七宝（ひじゆつしつぼう）しやうごんしきしやうの次第（しだい）をば口舌（こうぜつ）にてのぶべからず、筆にも記し難（がた）し。いはんや末代（まつだい）において是を学ぶ人有るべからず。たゞ目をおどろかす計（ばかり）也。されば縄（なは）をけづると云ふ事有り。尭（げう）の代に匠石（しやうせき）と云ふ工あり。又野人（やじん）と云白土ぬり有り。或人此ふたりを頼み屋（や）作りしらかべをぬる所に、亭主（ていしゆ）扨も上手のかべぬりかなとあふのきに成つてほめける時に、かべぬりへらをちやくと亭主（ていしゆ）の鼻（はな）の先に白土を付る、薄きはへの羽の薄さに付る。是を湯水（ゆみづ）にてあらひぬぐひすれ共落ちず。家主めいわくするに、工見てさらばわれ釿にてけづりおとさんと云ふ。あぶなく思へ共よんどころなし頼（たの）むと云ひければ、鼻（はな）の皮をもきらず土をけづり落したり。それより蠅けづりと云事天下において沙汰（さた）せり。然るに我朝（てう）武蔵（むさし）の国のがうしは匠石（しやうせき）がゆかりにてこそ有るべけれ。其上おほくの工有つて品々（しな〳〵）に心をつくし、神妙不思議（しんべうふしぎ）を残す事言葉にのべがたしとぞほめたる。万（よろづ）の道をば道が知ると云て、其家々の者ならずしてよくは知りがたし。おろかなる人は難（なん）を求めて言葉を工みにし、いさゝかの事をもいみじと自讃（じさん）し、かへつてあざけりとなる事を知らず。是浅知（せんち）の有ることなりといへり。

 
藤次よき栖をもとむる事
 
見しは昔、上野（かうづけ）の国（くに）岡根（をかね）と云ふ山里（やまざと）に、藤次と云て身まづしく姿無骨（すがたぶこつ）なる者有りしが、六七年前江戸へ来り、志葉（しば）の町はづれにちひさき草（くさ）の庵（いほり）をむすび月日を送りしが、年をおひ其身よろしくなり、今は江戸さかゆる町にて家屋敷（いへやしき）を求め、万什物（よろづじふもつ）をたくはへ人のまじはりをむつまじくす。常（つね）の振舞（ふるまひ）こと人（ひと）に勝（すぐ）れたりと諸人にほめられ、目出度ぞさかえける。賤（いや）しき身とて思ひ捨てめやと云前句に、立ちよる人をいとはぬ花の蔭（かげ）と兼載（けんさい）付給（つけたむ）へり。此者古郷（ふるさと）に居（を）るならば一期（いちご）まづしく、心おろかに有はつべ【 NDLJP:378】き身が、生所（うまれどころ）なれ共見捨て繁昌（はんじやう）の江戸へ来り、人の形儀作法（ぎやうぎさはふ）を見習ひ仁義（じんぎ）の道を学び、今人（いまびと）といはるること是よき住所（すみか）にあるが故也。人間（にんげん）は天理（てんり）といひて此理をもたぬ人はあらねども、それを分明（ぶんみやう）せざりによつて、万（よろづ）にまよへり。其上心おろかなる人学ばずんば道を知りがたし。先哲（せんてつ）も一期（ご）の大事（だいじ）は住所（すみか）といへり。実（げ）に人間一期（にんげんいちご）たのしむべき栖（すみか）を肝要（かんえう）と求めずして、生所（うまれところ）をしたひ旧縁（きうえん）につながれ、いたづらに一生涯（しやうがい）をおくり暮（くら）すは常（つね）の習（なら）ひなり。孟母（まうぼ）と云は、孟軻（まうか）が母也。母、家（いへ）を墓所（ぼしよ）のちかくに作る。軻（か）いとけなうしてたはふれに葬送（さうそう）の事を明暮（あけくれ）なす。母是を見て、此所しかるべからずと市のかたはらに住す。軻（か）又売買（ばい〳〵）の事を学ぶ。母玆（こゝ）も益（やく）なしとくわんがくゐんの傍（かたはら）に住す。学者達出入（がくしやたちいでいり）にしよじやくをもてあそぶを見て、軻（か）是を学ぶ。時に学半（がくなかば）に母の家に来る。母の云く、学びえたりやと問ふ。軻（か）半学（なかばまなぶ）とこたふ。その時母はた物を織（お）りけるが、中より切つて見せたり。軻是を見て、頓（やが）て心得学堂（こゝろえがくだう）に帰つて学をきはめ天下一の学匠（がくしやう）となる。扨又頭武と云つてしらみは住所（すみか）によつて色々なり。首（かうべ）に住むはくろし。身に住むはしろし。ぢやうこうはかやを食してかうばし。かくのごとく人も住所（すみか）によつて悪人共智者共（あくにんともちしやとも）成るべし。花山院御製（くうざんゐんぎよせい）に、木のもとを栖（すみか）とすればおのづから花見る人と成りぬべきかなと詠じ給ふ。扨又昌叱（しやうしつ）、侘（わ）びて住むとも都也けりと前句をせられしに、遠近（をちこち）の花の梢（こずゑ）をみぎりにてと紹巴（ぜうは）付けられたり。かゝる目出度（めでたき）江戸（えど）の花の都をよそに見て、かた田舎（ゐなか）に住みはてんはおろか成る心にあらずや。
 
熊居助身のわきまへなき事
 
見しは今、小坂熊居助と云者、明暮（あけくれ）世を恨（うら）み人をうらやみて云ひけるやうは、この比（ごろ）たてばかたをならべ、ゐればひざをくみし、友人も俄におのれいみじげなる風情（ふぜい）、見ても聞きてもきのどくや腹立（はらだち）やと、ひゐする人をうらやめり。是ひが事也。おのれすなほならねば人の賢を見てうらやむは尋常（じんじやう）也。過去（くわこ）の善悪（ぜんあく）の業因（ごふいん）によりて今世のひんぷく苦楽（くらく）有り。悪念化（あくねんくわ）して地ごく鬼畜（きちく）と現（げん）じ、善因つもつて浄土（じやうど）ぼだいとあらはる。後漢書（ごかんじよ）に人の恨る所は天のさる所也、人の思ふ所は天のくみする所也と云々、歌に、おのが身のおのが心にかなはぬを思はば物を思ひしりなんと詠ぜり。誠に我身を心に任せぬ世の習ひなれば、まして人をうらむるはおろか也。先哲（せんてつ）もまさるをもうらやまざれ、劣（おと）るをもいやしむなとこそ申されし。古歌（こか）に、世やはうき人やは辛（つら）き海士（あま）のかるもにすむ虫のわれからぞうきとよめり。子夏（しか）がいはく、死（し）生命（せいめい）に有り、富貴天（ふうきてん）に有りと也。皆是過去（くわこ）のいんなるべし。扨又末代（まつだい）のくわをしらんとほつせば現在（げんざい）のいんを見よと也。かくのごとくわきまへしりぬれば、三世（ぜ）くらからず。
 
神田大塚にて行人火定の事
 
見しは昔、慶長（けいちやう）二年の比（ころ）ほひ行人（ぎやうにん）江戸へ来り云様、神田の原（はら）、大塚（おほつか）の本にて来六月十五日火定（くわぢやう）せんとふれて町をめぐる。漸（やうや）く定日（ぢやうにち）もきはまりぬはば。老若男女（らうにやくなんによ）大塚（おほつか）とのち、有り難き事にや、是を拝まんと貴賤群集（きせんくんじゆ）し、広き野原（のはら）も所せきたちどなかりけり。塚本（つかもと）に棚（たな）をゆひて行人（ぎやうにん）あがり、其下に薪（たきゞ）をつみ火【 NDLJP:379】を付け焼立（やきた）つる処に、行人（ぎやうにん）火中（くわちう）へ飛入たるともいふ。飛びかぬるを弟子（でし）の行人（ぎやうにん）共そばよりつきおそむたる共いふ。我も慥（たしか）には見ざりけり。次の口朋友（ほういう）とうちつれとぶらひ行き大塚のあたりを見るに、人気はひとりもなく跡には骨交（ほねまじ）りの灰計（はひばかり）残りたり。又かたはらに蟻（あり）さいげんなう見ゆる。古歌に、みな月や照日（てるひ）のうつのあわれのみよあもの通路（かよひぢ）行きちがふ也とよみしも思（おもひ）出せり。東西へ行き南北へはしる行方（ゆくかた）あり帰る栖あり。たゞきのふ此所（このところ）へ集しわれ人に異（こと）ならず。虫にはなにたる物か生れ来て歩（ある）く。足の下に如何計（いかばかり）の蟻（あり）をかふみころしつらん。きのふ行人（ぎやうにん）と共にやけ死にたる蟻ごうがしやよりも多かるべし。此蟻（あり）は焼（やけ）残り也。妻を尋ね子を尋ぬると覚えたりと笑へば、友人聞きて、愚なる云事哉。其方蟻をふみころす事慈悲（じひ）なきによつて也。いきとしいける物（もの）前世（ぜんせ）の兄弟生々（しやう〳〵）の父母也。一切（さい）のものをわが親子（おやこ）のごとくおもはんにいかで殺（ころ）さん、善業（ぜんごふ）のみなもとは慈悲（じひ）をもつてむねとすといへり。其上五戒（ごかい）のはじめに殺生戒（ぜつしやうかい）を第一とす。此戒（このかい）を破（やぶ）る事慈悲（じひ）なき故也。慈悲（じひ）有る人をば仏（ほとけ）もあはれみ神も納受（なふじゆ）たれ、其人のかうべにやどり給ひぬ。経（きやう）に一足千虫を殺すと説かれしは、其方の事なるべし。昔（むかし）或（あ）る沙弥蟻（しやみあり）一つ水にながるゝをみて取りあげいかしけるによつて、今生（こんじやう）の命をのびたると古記に見えたり。きのふの行人（ぎやうにん）けふ白骨（はくこつ）となるを見て、誰か是にちやくしんをなさゞらん。此観念（くわんねん）をなさん時、むし生死（しやうじ）のさいしやう悉くめつすべし。此故に慧心僧都（そうづ）はふじやうくわんをなさんと思はゞ、常に塚（つか）のほとりに行きて死人（しにん）の尸（かばね）を見よとのたまひき。夫れ四種（しゝゆ）の葬礼（さうれい）とて、火葬（くわさう）、水葬（すゐさう）、野葬（やさう）、土葬（どさう）といふ事あり。人をやく事（こと）は人王（にんわう）四十二代文武天皇御宇（もんむてんかうのぎよう）四年の春元興寺（げんこうじ）の道昭入滅（だうせうにふめつ）、これ日本火葬（くわさう）の始也。朝（あした）に紅顔（こうがん）有つてせいろにほこるといへ共、身は忽（たちまち）に化（くわ）して暮天数片（ほてんすうへん）の煙（けぶり）と立ちのぼり、骨（ほね）は空（むな）しく留（とゞま）つて卵塔（らんたう）一掬（きく）のちりとなる。是生死（しやうじ）の習ひ有為（うゐ）てんべんのことわり也。荘子（さうし）に形は誠（まこと）に槁木のごとくならしめつべしや、しかうして心まさに死灰（しくわい）の如くならしめつべしやと云々。万（よろづ）心念（しんねん）のおこるは陽気（やうき）の生じて発動（はつどう）するゆゑなり。それをよく閑（しづか）にをさめて枯木（こぼく）のごとくひえたる灰（はひ）のごとくせよと云荘子が心法（しんぼふ）也。本来（ほんらい）の面目（めんぼく）と云ふも外になし。わが心ををさむるにあり。人死して白骨（はくこつ）となり蟻（あり）人に似たると計（ばかり）見て無情（むじやう）をわきまへざるはおろか也。一切生類（さいじやうるゐ）蟻に至る迄も心を付て能く見給へ。子を思ひ、親（おや）をなつかしみ、夫婦伴（ともな）ひ、妬み怒り、欲あり、命を惜む事人間（にんげん）にたがはず。故に一切（さい）の有情（うじやう）を見て無事をもくわんぜず慈悲（じひ）の心なからんは、鬼畜木石（きちくぼくせき）也。人虫ことなれ共其志は同（おな）じ。無益の事をなし年月を送るは、抂（まげ）て一生を過ぎて蟻磨（ありうす）を廻るに似たり。此心文選（もんぜん）にも陳翰（ちんかん）が大槐官記（だいくわいくわんき）にも有り。流転生死（るてんしやうじ）の縁（えん）たる事は多く後世（ごせ）ほだいの便（たより）となる事は稀（まれ）にもなく、当来（たうらい）の生所（しやうしよ）を思はざるは愚なり。仁政（じんせい）の道に叶ひ給はゞ、おのづから和光（わくわう）の深き意をもしり、仏陀（ぶつだ）の広き恵みをも信じ、経文（きやうもん）のかすかなる趣（おもむき）をも悟り給ひぬべしと云へり。誠に有がたき朋友（ほういう）のいさめとこそ思ひ侍れ。
 
江戸ちまた説の事
 
聞きしは今、江戸に於てさる屋形（やかた）へ過ぎし夜大名衆（だいみやうしゆ）集り給ひ、酒宴（しゆゑん）の上、盃（さかづき）に付て口論（こうろん）有り。互（たがひ）にか【 NDLJP:380】たなを抜合せ、一方には弓のうでを打ち落され、あまつさへ又面を二刀切られ給ひぬ。独（ひとり）は手も負（お）ひ給はず。皆人中へ入れて両方へ引分（ひきわ）け、夜中に乗物に乗り屋形（たかた）へ帰り給ひしが、手負ひたる大名の方より夜中におしよする由聞えしかば、一方には門をかため今や〳〵と待ちたり。あたりの大名屋形（だいみやうやかた）にも夜もすがらさわぎおびたゞしかりしが、過ぎし夜は何事もなし。此大名衆（だいみやうしゆ）は天下において五人三人のうちの頭（かしら）大名にてましませば、此けんくわ後は何とかをさまらん。両やかたに人数取籠（にんずとりこも）り、甲冑（かつちう）を帯し弓鉄砲（ゆみてつぱう）の用意（ようい）有つて上を下へ騒ぐといへ共、門を打て出入なし。その上此人々の一門（もん）広（ひろ）し、親類縁類（しんるゐゑんるゐ）に至るまでも内々（ない〳〵）の仕度（したく）有りとかや。如何成（いかな）る大事が出来ぬべきと、よる者も〳〵此事いひやまず。され共われ両屋形（りやうやかた）の中（うち）に知人（ちじん）なければ、大名衆（だいみやうしゆ）の事（こと）町（まち）の者にかゝらずと聞き居たり。其後此喧嘩（けんくわ）の事人に尋ねければ、町にて此ほど沙汰（さた）せし大名衆（だいみやうしゆ）のけんくわ一円（ゑん）なき事也。何者か此悪事（あくじ）を云ひ出しけん、江戸より外へ出づる口は品川口（しながはぐち）、田安口（たやすぐち）、神田口（かんだぐち）、浅草口（あさくさぐち）、舟口（ふなぐち）共に五口有り。江戸町より一日のうち外へ出行く者、幾千万共数（いくせんまんともかず）しらず。さぞ此悪事（あくじ）日本国へ聞えつらん、好事（かうじ）もなきには如じとこそいへ、かゝる悪説（あくせつ）是天魔（てんま）の所行（しよぎやう）成るべし。以来人の云事を誠と思ひかたるべからずといへば、老人の有りしが聞いて、いや人の物語（ものがたり）を聞いていはじと云ふは愚也。昔より記し置いたる抄物も、皆人の物語を聞きて書きおきたり。此四五日江戸町にて沙汰（さた）せし大名衆（だいみやうしゆ）の喧嘩（けんくわ）のみ多（おほ）かるべし。然るは盛衰記（せいすゐき）を見るに、平家のちやく〳〵小松内大臣重盛公の子息（しそく）権助（ごんのすけ）三位中将惟盛（これもり）は、讃岐（さぬき）の八島（やしま）の戦場（せんぢやう）をのがれ出て三所権現（じよごんげん）をじゆんれいをとげ、那智（なち）の浦（うら）に来て松の皮（かは）をけづり、一首の和歌をぞ残されける。生れ来て終にしぬてふことのみぞさだめなき世に定めありける。元暦（げんりやく）元年三月廿八日生年二十二歳と書きおき、那智（なち）の浦（うら）にて入水（じゆすゐ）し終んぬ。又或説（あるせつ）に、中将殿を那智（なち）のきやくそうあはれみて、滝の奥山中にあんじつを結びかくしおき、是にて果て給ひぬ。又或説（あるせつ）に、中将殿（ちうしやうどの）は三山を参詣（さんけい）し、都へ上りとらはれてかまくらへ下る時、飲食をたち、十一日といへば、相模（さがみ）の国湯本（ゆもと）のしゆくにて卒し給ひぬ。但し是はせんちうきに有りと書きたり。此中将の果てし処を、此物語（ものがたり）の内に三説（せつ）迄記せり。此物語は相国（しやうこく）入道清盛公（にふだうきよもりこう）の事を書きはじめ、なかんづく公家の事を委しく記したれば、都あたりにて書きたると覚えたり。然ば中将殿都にて捕はれ給ひなば、世に隠（かくれ）有るまじきに、三説しるしたるもふしん也。又平家物語（へいけものがたり）は信濃入道行長（しなのにふだうゆきなが）作りて生仏（いきぼとけ）と云ふ盲（めしひ）に教へ、ふしを付てかたらせたり。此入道も人の云伝（いひつた）へをや記したりけん、此物語も盛衰記に相違（さうゐ）の事多し。扨又源平の事を謡舞（うたひまひ）に作りたり。是も右の両書物にちがふことのみあり。如何なる文を見たるや、是又おぼつかなし。かくのごとく説多ければ虚言さぞ多からん。然るときんば、いづれをか虚とし、いづれを実とせん。此程江戸町のざうせつ多かるべしといへり。
 
江戸大橋に毎日刀市立事
 
見しは今、江戸大橋（おほはし）のあたりに何となく売刀（うりがたな）を持出しが、近年は貴賤（きせん）くんじゆし刀市（かたないち）立て、刀を抜連【 NDLJP:381】れ物すさまじき体（てい）也。かたき持ちたる人此道通りてえき有るまじ。其上大盗人（おほぬすびと）多く立交はり、人の財珍（ざいちん）をうばひ取るをとらへ、御奉行所（ごぶぎやうしよ）へつれて行けば、火あぶりはり付にかけ給ふ。扨又小盗人（こぬすびと）は腰にさげたる火打袋（ひうちぶくろ）いんろう刀のさげ緒（を）など切取るをとらへ、手足の指（ゆび）をもぎて日本橋（にほんばし）にさらしおく。かく罪科（ざいくわ）の軽重（けいぢう）に随（したが）ひて罪におこなひ、其上盗人の宿同類（やどどうるゐ）迄も御せんさく有て同罪（どうざい）になし、諸国の御法度（ごはつと）右の如くなれば、今はぬす人（びと）絶えはで天下おだやかに、諸人正直（しやうぢき）けんぱふを心に嗜み、仁義を本とし仏法（ぶつぽふ）を信敬（しんきやう）し目出度世上（せじやう）也。孟子（まうし）に尭舜（げうしゆん）の仁はあまねく人を愛せず、賢を親する事をすみやかにすと云々。尭舜（げうしゆん）程（ほど）の君もなけれ共、世間の者を皆あいする事はなし。賢人をしたしみ持ちて、それ〴〵に国の政道（せいだう）をさわがせ給へるによつて、世も太平にて万民豊（ばんみんゆたか）にさかえたり。史記（しき）に千金のかは衣（ごろも）一狐（こ）の腋（えき）にあらず、台樹（だいしや）之根は一木の枝にあらず、三代の間は一士の智にあらずと也。誠に今代々の将軍（しやうぐん）相つゞき国を治給ふ事一人の智恵（ちゑ）にあらず。名目（みやうもく）も多く出来、政を行ひ給ふ故なるべし。其上太平の御代（みよ）には弓を袋（ふくろ）に入れ太刀（たち）を箱にをさむとかや。大橋に市を立ぬき刀くせ事停止（ちやうじ）の旨仰出されたり。竹林抄（ちくりんせう）に、包むとすれど名はしられけりといふ前句に、武士の此時弓を袋にてと専順（せんじゆん）付られたるも、今爰に思ひ出けり。誠（まこと）に有がたき君の御時代と万民よろこびあへり。
 
他のあざけりをしらざる事
 
見しは今、天下治り国民豊（ゆたか）にして有難（ありがた）き御時代に生れあひたり。諸人（しよにん）仁義を専とし慈悲（じひ）あいきやうをもとゝし給ふ。仁と云は父の子をいつくしみ思ふかたち、母の子をかなしむ姿也。仏教（ぶつけう）にも慈悲心（じひしん）則（そく）仏心（ぶつしん）と説き給ふ。慈悲（じひ）あらん人をば親踈（しんそ）をいはず親のごとく思ひ、恩あらん輩（ともがら）には貴賤（きせん）を論ぜず主従（しうじう）の礼（れい）をいたす、是仁の道也。猶（なほ）以て君子は情（じやう）ふかく慈悲有るべき事也。情（じやう）には命を捨て恨には恩をわする。是よのつねの習ひ、上に義あれば下あへて服せざる事なし。孟子（まうし）にそくいんの心は仁の端（たん）なりと云々。仁、心にあれば、用外にあらはるゝ者也。爰（こゝ）に或君子まします、いときなき御時より愚老（ぐらう）をあはれみ思召（おぼしめし）、遠国（ゑんごく）より毎年江戸へ御下向（ごげかう）の砌（みぎり）、予参向（さんかう）いたす所に、老いたる身なれば死ても有るかと思召出さるゝに、そくさいなるよと仰（おほせ）也。忝（かたじけなく）も賤き身が如何なる先世の御縁（ごえん）を結び、御れんみんに預（あづか）り候ぞと涙を流し申す計也。昔文王（ぶんわう）城洛（じやうらく）に行くに老馬臥（ふ）してあり。帝いかなる馬ぞと問ひ給ふ。臣下答て、よはひ老いたりとて捨つると申す。王あはれんで此馬を養ひ給ひければ、四方の古老（くわう）是を聞きて帝にしたがふ者三十余国也。今われ老馬（らうば）のごとし。君の御恵（おんめぐ）みに預る事古今（ここん）ことならず。又或時（あるとき）愚老（ぐらう）鳩（はと）の杖にすがり御屋形（おんやかた）へ御見廻（おんみまひ）申したり。君仰に云、老足（らうそく）にて町より是迄遠路（これまでゑんろ）をはこぶ志感悦（かんえつ）に思召（おぼしめ）す。折しも今日は寒天（かんてん）、見るに、翁薄衣（おきなはくい）にしてふびんの次第（しだい）也。さぞな路次中（ろじちう）寒からんと、君上（うへ）にめされたる帋子（かみこ）を脱せ給ひ、年寄（としより）の身は風しみ易し、是を着て寒風（かんぷう）をよき私宅（したく）に帰り候へと下されたり。拙者（せつしや）是をいたゞき感涙（かんるゐ）肝（きも）にめいずる計也。私宅（たく）に帰り妻子共に此由を語り、いやしき身を上としてあはれみ給ふ御情（おんなさけ）山海よりもふかしと、たゞ袖をぬらすより外はなし。仁者は人をあいすと孔子（こうし）のたまひ【 NDLJP:382】しも思ひしられたり。昔良将（むかしりやうしやう）の兵を用ゐる時にたんらうを一河の水に味（あぢは）へり。士卒（しそつ）是をかんじ君の為に死をかろんず、誠（まこと）に恩愛（おんあい）のふかき滋味（じみ）のおのれにおよぼすをもつて也。愚老（ぐらう）つれ〴〵に思ふ事を書くまゝに、余りに物にいひはやりてかやうの事迄記し侍る事、他の嘲（あざけり）をかへり見ざるか、されば古き連歌（れんが）に、年こそ今は立ち帰りけれと云前句に、老いぬればいときなかりし心にてと救済（きうさい）付給へるも、翁が心におなじ。老いて二度ちごになると世俗（せぞく）にいへるがごとし。捨てえぬ身こそ袖はぬれけれと云前句に、たどるまに年は老いにき歌の道と宗砌付給へり。其上われに等しき友もなし、桃李（たうり）物いはねば、せめては独言（ひとりごと）に思ふ事などかいはでたゞにややみぬべき。老いたる形（かたち）をば見る人是をううとみ、聞く人かれをにくむ。年寄（としより）をわらはん人の行末（ゆくすゑ）の命ながかれ思ひしらせんと、古き歌をも思ひ出で侍りぬ。予老いおとろへ、いきの松原いきてかひなき命（いのち）何かくるしからん。情（なさけ）は中にうごけば言葉（ことば）は外にあらはるる世のならひと、見捨て聞きすてらるべし。
 
湯島天神御繁昌の事
 
見しは昔、湯島天神（ゆしまてんじん）の御社あれ果て、社壇（しやだん）はむぐらの下に埋（うも）れ、社頭（しやとう）はひとへに塵（ちり）に交はり、神は威（ゐ）を失ひ祭礼礼典（さいれいれいてん）も時を忘（わす）れ、権実霊社（ごんじつれいしや）も泥土（でいど）にくちぬ計にて、和光同塵（わくわうどうぢん）の結縁（けちえん）も余り有る計也。かゝる所に神ぞましますと云前句に、捨てぬべき塵（ちり）の浮世（うきよ）に交りてと、専順（せんじゆん）付けたるも思ひ出でけり。然に当君（たうきみ）江戸へ打入り給ひしよりこのかた、民豊（ゆたか）に繁昌（はんじやう）他に異なり。ていれば今（いま）湯島（ゆしま）の社（やしろ）へ祈（いのり）をかけ往（ゆ）きかひする事さりもやらず、社壇（しやだん）の塵（ちり）をはらひいがきをみがき如在の敬（けい）見えたり。霊験（れいけん）あらたにおはしますと云ひならはし詣（まう）でおこたらず、取分毎月（とりわけまいげつ）の縁日（えんにち）其前日（ぜんじつ）一夜籠（こもつ）て、十八時中（じちう）は貴賤（きせん）くんじゆをなす。現当（げんたう）二世（せ）の願望成就（ぐわんまうじやうじゆ）し祭礼（さいれい）の袖つらなりて海道（かいだう）に寸土（すんど）見えず。去程（さるほど）に下向（げかう）の人々は道をたがへてかへさせり。天神別当（てんじんべつたう）申されけるは、そのかみ天神はつくしだざいふにてこうぜらる。時平（しへい）が無実（むじつ）のざんそう御恨海（おんうらみ）よりも深く山よりも高し。此怨念（をんねん）を達せんと思召（おぼしめ）し都へ飛来り、大嶺（おほみね）のたけにのぼり唐笠（からかさ）程（ほど）の雲を先にたて虚空（こくう）をへんまんし、百千万億らいでんしんどうし都をくつがへさんとし給へば、洛中洛外（らくちうらくゞわい）の貴賤男女（きせんなんによ）たましひきえはてぬ。御門（みかど）大きにおどろき思召し、ひえい山法性坊（ばう）の僧正（そうじやう）を急ぎ召されければ、僧正かんたんをくだき御祈誓（ごきせい）有るによつて、天地変異（てんちへんい）もしづまりぬ。村上（むらかみ）天皇の御宇（ぎよう）天暦（てんりやく）元年丁未九月九日天神北野（てんじんきたの）へせんぐう、正暦（しやうれき）四年癸巳五月廿日正（しやう）一位（ゐ）太政大臣（だじやうだいじん）大相国（だいしやうこく）と贈官（ぞうくわん）有り。然るに鎌倉殿御成敗（ごせいばい）の式目（しきもく）のおく書起請文（きしやうもん）に諸神をのせらるゝ事、梵天（ぼんてん）は三界（がい）の主也。帝釈（たいしやく）は欲界（よくかい）のしゆごたり。四大天王（だいてんわう）はしゆみの四州（しう）をつかさどる主也。惣（そう）じて日本国中六十余州（よしう）大小の神祇（しんぎ）と有るは残さゞる儀也。殊（こと）には伊豆箱根両所権現（いづはこねりやうしよごんげん）三島大明神（みしまだいみやうじん）此三社は関東の惣社（そうしや）、八幡大菩薩（はちまんだいぼさつ）は関東武士（くわんとうぶし）の氏神（うぢがみ）、天満大自在天神（てんまんだいじざいてんじん）は鎌倉（かまくら）の鎮守（ちんじゆ）なるが故也。総（すべ）て起請文（きしやうもん）に其所のちんじゆ氏神（うぢがみ）を入（い）るゝ事定れる法也。それ起請文（きしやうもん）は意のまことを引きおこし諸神（しよじん）をくわんじやうする也。昔（むかし）諸社（しよしや）の神官神人（しんくわんしんじん）ら起請文（きしやうもん）書きつる事有り。他（た）の社（やしろ）を停止（ちやうじ）し、関西（くわんさい）は北野関東（きたのくわんとう）は荏柄（えがら）に於て書かしめ給ふ。是大神の明徳（めいとく）也。往事（わうじ）【 NDLJP:383】鎌倉（かまくら）繁昌（はんじやう）する事ひとへに荏柄天神（えがらてんじん）の御威光（ごゐくわう）と知られたり。扨又湯島天神（ゆしまてんじん）は当君江戸御打入（えどおんうちいり）以前（いぜん）よりの霊、今江戸（えど）日を追ひ年を重ぬるに随つて繁昌（はんじやう）する事、いにしへ鎌倉殿（かまくらどの）御在世（ございせい）にことならず。然ば湯島天神（ゆしまてんじん）の鎮守（ちんじゆ）とや申さん。其上天神（てんじん）は文道（ぶんだう）の大祖（たいそ）風月（ふうげつ）の主たり。此御神（おんかみ）の御あはれみをば草木迄もかつがうの思ひ浅からず。中にも松梅は天神御慈愛の木也。唐国にて梅を好文木（かうぶんぼく）と名付くる事、とうしんの王にあいていと申王まします。此王書をよみ給へば、春にあらざれ共梅ひらく又霊巌寺（れいがんじ）の松はげんしやう三蔵渡天（さんざうとてん）に随（したが）つて松の枝西にかたぶきぬ。又我朝にて梅桜松きどくをあらはせり。それ天神は時平（しへい）の大臣のざんそうによりつくしへさせん、延喜（えんぎ）元年正月廿九日あんらくじに移らせ給ふ。住みなれし古郷（ふるさと）の恋しさに、常（つね）に都の雲（くも）を詠（なが）め給へり。比（ころ）は二月の事なるに、日影長閑（ひかげのどか）に照しつゝ東風（こち）吹きけるに思召出で、こちふかばにほひおこせよ梅の花あるじなしとてれるな忘れそと詠（えい）じ給ひければ、天神（てんじん）の御所（ごしよ）たかつじ東の紅梅殿（こうばいでん）の梅の枝さけ折れて、雲井（くもゐ）遥かに飛行きてあんらくじへぞ参（まゐ）りける。桜も御所（ごしよ）に有けるが、御歌なかりければ、梅桜とておなじまがきのうちにそだち、おなじ御所（ごしよ）に枝をかはし有りつるに、いかなれば梅は御言葉（おんことば）にかゝり、われはよそに思召（おぼしめさ）るらんと恨（うらみ）奉りて、一夜が中に枯（か）れにけり。御歌に、梅は飛（と）び桜は枯（か）るゝ世の中に何とて松のつれなかるらんと遊ばしければ、松は一夜のうちに筑紫へ飛（と）びて参（まゐ）りたりけるが故に、老松の明神（みやうじん）とはいはゝれたるとかや。天神（てんじん）のたまはく、我いたらん所にはかならず老松（おいまつ）の種（たね）をまかする神詫有りて、天暦（てんりやく）九年三月十二日北野右近（きたのうこん）の馬場（ばゞ）に、一夜に松千本生（お）ひたり。委（くは）しく縁起（えんぎ）に有り。又御歌に、梅あらばいかなる賤（しづ）がふせやにもわれ立ちよらん悪魔（あくま）しりぞけとの御神詠（ごしんえい）、有難き御誓ひ也。或時人尋来（たづねき）て、紅梅殿（こんばいでん）より飛び参りたる西府（さいふ）の梅はいづれなるらんと、口々に云て見まはる所に、いづくともしらず、十二三ばかりなる童子来り、或古木の梅のもとにて、これや此のこち吹く風にさそはれてあるじ尋ねし梅のたちえはと打詠（うちなが）めて失（う）せにけり。北野（きたの）の天神（てんじん）の御やうがうと覚（おぼ）えて、各々かつがうのかうべを傾ぶけ給ひけり。是により松梅をば御神木（ごしんぼく）と諸人（しよにん）あがめ給へり。其上神社仏事（じんじやぶつじ）の外（ほか）耳にふれ目に見る事、いづれか大慈大悲（だいじだいひ）のせいぐわんにもるゝ事や有る。木の本かやの本に至るまで、和光（わくわう）のすゐじやくの居にあらずや。故に経（きやう）に神仏（しんぶつ）一致（ち）水波（すゐは）のごとしと説かれたり。かゝるしんりきを誰かあふがざらん。
 
長光法眼世をへつらふ事
 
見しは今、江戸町に長光法眼（ちやうくわうほうげん）と云人有りしが、俄（にはか）に其身福有（ふくいう）にして、家作（やづく）り美々敷（びゞしく）衣服（いふく）いちじるく、有る時は乗物（のりもの）、或時は乗馬（じやうば）して往来をなし、成るにまかせて雲の上までも上るべき振廻（ふるまひ）なせしが、ほどもなくおとろへ果（は）て世上をへつらひかなしめり。知人（ちじん）見ていさめけるは、肩（かた）をそびやかしへつらひ笑ふ、夏畦（かけい）よりもやめりと曽子（そうし）はいへり。其方今ひんにてましますとも、さのみなげき給ひそとよ。身あればくるしみあり。心あればうれひあり。此苦（このく）を仏（ほとけ）は火にたとへられたり。人としてのうある者は天のかごにより、人としてさい有る者はなげきによる。万（よろづ）にさきのつまりをるはやぶれに近き道也。月【 NDLJP:384】みちてかけ物さかんにしておとろふ習ひ、其上富時（とむとき）へりくだらざればまづしき時悔（くゆ）るといへり。扨又まづしうしてへつらふ事なく、とんでおごる事なし。かるが故に君子はゆたかにしておごらず、小人はおごつて豊（ゆたか）ならずと、古人は申されし。馬はやせて毛長（けなが）し、人はひんにして智みじかしといへるなれば、身の程（ほど）をわきまふべき事也。たとひおもてに好相（かうさう）を備へ、りようらきんしようを身に纒ひたる共、心おろかにましまさば、虎皮（こひ）に犬糞（けんふん）をつゝめるがごとし。故に人はおのれをつゝまやかにしておごりをしりぞきて財（ざい）をたくはへず、世をむさぼらざらんこそいみじかるべけれ。昔より賢（かしこ）き人のとめるはなし。べんくわが持ちし玉は石かはらに似たりといへ共、三代（だい）に出てつひに光りにあふ事を思へば、頼（たの）む袖（そで）の白玉と詠（えい）ぜり。孔子曰、昔はわれ其言を聞きて其功を信じき。今われ其人を見て其行を見る。予において是を改（あらた）むと申されし。たゞ身の程をわきまふべき事也。人間万事（にんげんばんじ）さいおうが馬と云事、是は宋人（そうひと）晦機師（かいきし）の頌（しよう）の句（く）也。人間万事塞翁（にんげんばんじさいおう）が馬（うま）、枕を軒（のき）の頭（かしら）に推（お）して雨を聞きてねぶると云云。此句（く）の心は、人間（にんげん）は万事（ばんじ）善も必しもよきにあらず悪も必しも悪ならず、悦ぶべからず、悲（かな）しむべからざるの義（ぎ）也。淮南子（ゑなんじ）に云、塞上（さいじやう）に一翁（おう）あり馬を失ふ。人皆是を弔（とぶら）ふ。翁が云、悪きもなんぞ必しもあしからんといふ。数月（すげつ）有つて此馬をひきゐて来る。人皆（みな）是を賀（が）す。翁が云、善も必しもよきならんやと云ふ。翁が子このんで馬を乗り、落ちて臂（ひぢ）を折（を）る。皆人是を弔（とぶら）ふ。翁が云、悪（あく）もなんぞ必しも悪ならんと云ふ。一年有つて胡国（こゝく）大きに乱（みだ）るゝ。壮年（さうねん）の者戦（たゝか）ひ皆悉く死す。此翁が子ひとり臂（ひぢを）折りたる故に戦（たゝか）ひに出ず命（いのち）を全（まつた）うする事を得（え）たり。是に依（よつ）て是を見れば、誠に善悪（ぜんあく）はかられず。世俗（せぞく）の口号（くちずさみ）に、此句（く）を吟（ぎん）ず。すべて世の理（ことわり）悦ぶべからず悲むべからずと諫められたり。
 
花の詠に品かはる事
 
聞きしは今、安斎（あんさい）と云人いふやう、世に人のあそび給ひけるは、雪月花にしくはなし。中にもわれは四時（しゞ）ともに色香（いろか）妙（たへ）なる花こそ面白（おもしろ）けれ。され共散（ち）るわかれを悲しみ、咲（さ）かぬまをおそしとなげき、菊後梅前花（きくごばいぜんはな）を待つ心、釈迦（しやか）みろくの間（あひだ）と詩に作りたるも、我心におなじ。天智天皇（てんちてんわう）近江国（あふみのくに）志賀（しが）の郡大津（おほつ）の宮（みや）にまします時、四季（しき）に花咲く桜を植ゑおき詠（なが）めたまふ。是を志賀（しが）の花園（はなぞの）といへり。かばかり目出度（めでたき）桜今の世にもねがはしき事ぞかし。欧陽公（おうやうこう）花を種（う）うる詩に、浅深（せんしん）の紅白（こうはく）よろしく相まじふべし。先後（せんご）なは宜しく次第（しだい）に植（う）うべし。我四時（しじ）酒をたづさへさらんとほつす。一日をして花ひらけざらしむることなかれといひしも、誠に優（やさ）しき心也。自然斎（じねんさい）の発句（ほつく）に、咲かぬ間（ま）をなぐさめぐさの花もがなとせられしも殊勝（しゆしよう）也。昔人は色（いろ）ことなる品々（しな〴〵）の詠（えい）にも、似物を花と名付（なづ）けて詩人歌人（しじんかじん）の詠吟（えいぎん）せり。雲を見て円徳法印（ゑんとくほういん）の歌に、おしなべて花の盛になりにけり山の端（は）ごとにかゝるしら雲。是を雲（くも）の花といへり。波を見て伊勢（いせ）が歌に、波の花おきから咲（さ）きてちりくめり水の春とは風やなるらん。是波（なみ）の花と也。雪を見て友則（とものり）の歌に、雪ふれば木毎（ごと）に花の咲きにけりいづれを梅とわきてをらなん。是雪の花といへり。扨又そうけい連無（れんむ）が詩に、富士山を見て、六月の雪花そせいをひるがへすと作りたるも面白（おもしろし）といふ。【 NDLJP:385】古庵（こあん）といふ人聞きて、安斎（あんさい）古歌（こか）を覚（おぼ）えて花をのみ色々様々（いろ〳〵さま〴〵）にあいし給へるといへ共、世のならひとして色ある物つひにはきえ失せぬ。われはとこしなへに散（ち）らぬ花をこそ詠（なが）むれといふ。安斎（あんさい）聞きて是は不思議（ふしぎ）也、いづれの花ぞと問ふ。古庵（こあん）答へて、其方の詠（ながめ）もわが詠（ながめ）もおなじ詠也。され共、見所（みどころ）に相違（さうゐ）有り。それいかにとなれば、安斎（あんさい）は目前（もくぜん）の花を見るによつてちる。我は其言葉（ことば）の花をながむる故に散（ち）らず。歌に、如何にしてことばの花の残りけん移ろひ果（は）てし人の心にと詠（えい）ぜり。又、をしめども散（ち）る紅葉（もみぢ）なりけりと云前句（まえく）に、いつも見る心の花に伴（ともな）ひてと、宗祇（そうぎ）付け給ひぬ。是皆自己目前（じこもくぜん）の見所（みどころ）にかはりあり。古今和歌集（こきんわかしふ）に、それ大和（やまと）歌は人の心を種（たね）として万（よろづ）の言（こと）のはとぞなれりけると書かれしは、月花（つきはな）をめで鳥をうらやみ霞（かすみ）をあはれみ露（つゆ）をかなしみ、昔（むかし）神代（かみよ）より今に至る迄、万（よろづ）の言（こと）の葉をよみおき給へ共、風情（ふぜい）つくる事なし。此言葉（ことば）の林（はやし）の花は咲きしよりちる事なく、種（たね）にたねの数（かず）そひ枝に枝ひろごり、世界（せかい）にみちてよとともにくんず。いにしへ歌の聖（ひじり）と聞えし柿本人丸（かきのもとのひとまる）、ほの〴〵と明石（あかし）の浦のあさ霧（ぎり）に島がくれ行く舟をしぞ思ふとよまれたるは、三世不可得（さんぜふかとく）の道理（だうり）をあらはせるとかや。能因法師（のういんほうし）伊予（いよ）の国へ下りし時、雨をいのりて、天河（あまのがは）なはしろ水にせきくだせあまくだります神ならばかみとよみ給ひければ、たちまち大雨ふりしぞかし。西行法師（さいぎやうほうし）の詠に、埋木（うもれぎ）の人しれぬ身としづめども心の花は残（のこ）りける哉とよみしをこそ信用（しんよう）すべけれと、互（たがひ）に証歌（しようか）を引きて意趣（いしゆ）をあらそふ。老人聞きて、いやいやいづれの詠も誠（まこと）にあらず。自他（じた）のしやべつあるは妄想（まうざう）也。真実（しんじつ）の道理（だうり）といふは、自己目前（じこもくぜん）一枚と見るまなこに、自他（じた）のへだてあるべからずといへり。
 
老いて小童を友とする事
 
夫貧家（ひんか）には親知（しんち）すくなく、いやしきには古人疎（うと）しといへる古き言葉（ことば）、今予が身の上にしられたり。老悴（らうすゐ）とおとろへ、いよ〳〵友ぞうとかりける。童子をかたらひまことならざる昔を語（かた）り友となせば、昔を語（かた）り尽さずんば有るべからずといひてやむ事なし。いたくいひし事なれば、或時（あるとき）は黄葉（くわうえふ）を金なりとあたへてすかし、或時は顔をしかめ、がごうじとおどせ共問ひやまず。其せめもだしがたきによつて、小童をなぐさめんがため、狂言（きやうげん）きぎよのよしなしごとを書きあつめたる笑ひ草、讃仏乗（さんぶつじよう）の因とも成るべきか。又近き年中世上（せじやう）のうつりかはれる事共を愚老見聞きたりし故、此物語のはじめ毎（ごと）に見聞（けんもん）の二字をおき、古今（ここん）ことなる事をすこしもかざらず言葉（ことば）をくはへず、其時々（とき〴〵）の有体（ありてい）をしるし侍れば、やさしき風俗（ふうぞく）面白事（おもしろきこと）候はず。是世のため人のためにもあらず、たゞみづからが心をなぐさめん為なれば、清書（せいしよ）にも及ばず草案（さうあん）のまゝにて打ちおき侍りぬ。然共、古今集（こきんしふ）に行末（ゆくすゑ）は我をも忍ぶ人やあらんむかしを思ふ心ならひにと詠（えい）ぜし歌の心もあり。され共、古語（こご）に言葉すくなきはあやまちすくなきとこそ申されしに、まのあたりの塵語（ぢんご）を拾ひ、世間（せけん）の物語（ものがたり）の中に思出づるにまかせ、心得ぬ古人（こじん）の言葉を書き加へ、長々敷戯言（たはふれごと）をつゞつてもつて禿筆（とくひつ）をそめ、冷灰（れいかい）の胸次卑懐（きやうじひくわい）をあらはすこと、さぞひが事侍らん。誠にかたはらいたくひとへに鸚鵡（あうむ）の物いふに似たり。後賢（こうけん）のあざけりあにざんきをあらはす也。しか【 NDLJP:386】はあれ共、人たる身は安からずといへり。此翁（このおきな）は無智愚鈍（むちぐどん）にして人たらぬ安かる身なれば、難波江（なにはえ）のよしあしとも誰（たれ）かは是をはめそしらん。古き歌に、何事（なにごと）も思ひ捨（す）てたる身ぞやすき老をば人の待つべかりける。実（げに）やおろかに送りこし春秋の霜（しも）の色（いろ）はまゆの上にかさなり、よはひは山の端（は）の月よりもかたぶき、身は狩場（かりば）の雉子（きゞす）よりもつかれ、なげきこりつむすゑも、今薪（たきゞ）尽（つ）きなん時至りぬれば、世の望（のぞみ）一塵（ぢん）もなし。たゞ一息（そく）の絶えなんを待つばかり也。つら〳〵往事（わうじ）を思へばきのふのごとし。後果（こうくわ）を期（き）すればあすを頼みがたし。たもちこしいそぢは、只夢（たゞゆめ）に住みて現（うつゝ）とす。扨又ろせいは夢のうちに五十年のたのしびにあひて、何事も一炊（すゐ）の夢（ゆめ）の世ぞとさとり得しこそ、げに殊勝（しゆしよう）なるべけれど、予もまことしくそゞろごとを書置きぬれども、まさに生死長夜（しやうじちやうや）の夢は覚（さ）めがたし。浄（きよ）き心にあらざれば、口号（くちずさみ）侍（はべ）る、よしあしの人のうへのみいひしかど言葉にも似ぬわが心かな。于時（ときに）慶長（けいちやう）十九年のとし季冬（きとう）後の五日記㆑之畢（をはんぬ）。

 

序・目次。 巻之一。 巻之二。 巻之三。 巻之四。 巻之五。 巻之六。 巻之七。 巻之八。 巻之九。 巻之十。 
 

← 巻之九
▲